ZEDEK Lylia, ROSSET CHAMBRUN Seïla, BONNIN Mathieu, BETHUNE Capucine, DOSJOUB Marion2 0 2 5 MY DIGITAL SCHOOL
Rapport 
start-up challenge
O r i g ’ a m i s

du rapportS o m m a i r e
1 Business plan et etude marketing 
2 Cibler pour mieux convertir
3 Étude qualitatif et quantitatif
4 Stratégie marketing
5 Plan de Financements
6 Business model page 3
page 33
page 44
page 57
page 61
page 73
7 Analyses et études UX - U page 75
8 Bibliographie et annexes page 92

3
BUSINESS
PLAN ET
ÉTUDE
MARKETING


Résumé exécutif
Orig’amis a développé l’application AMI (Apprendre Mieux, Inspirer) pour aider chaque talent de
demain à progresser dans le monde académique. Elle s’adresse aux étudiants du domaine
supérieur. Dans un contexte où l’isolement académique, la précarité étudiante et le manque de
soutien méthodologique freinent la réussite, AMI propose une approche structurante, humaine et
personnalisée, pour aider chacun(e) à s’organiser, avancer, apprendre et réussir.
Ce qui rend AMI unique c’est : 
son approche structurée de l’accompagnement académique qui repose sur un suivi régulier et
individualisé, intégrant à la fois les compétences disciplinaires (hard skills) et les
compétences transversales (soft skills), essentielles à la réussite dans l’enseignement
supérieur.
sa plateforme construite avec et pour les étudiant(e)s, en collaboration avec des mentors, des
expert·es en pédagogie, des professionnel(le)s de l’enseignement supérieur,
sa technologie évolutive au service de la réussite (replay de visio, IA de synthèse…).1.PRÉSENTATION DE L’ENTREPRISE1
2. NOTRE ÉQUIPE 
Notre équipe est composée de cinq membres complémentaires aux compétences stratégiques,
techniques et créatives :
 ÉQUIPE MARKETING
Ce duo coordonne la stratégie d’entreprise 
et la communication de diffusion du projet.
Marion pilote le positionnement stratégique 
et la stratégie de communication. 
Elle est la créatrice de la start-up.
Seila aide à la création des supports 
de communication.DÉVELOPPEUR FULL-STACK
Mathieu est responsable de l’architecture
technique et de l’intégration 
des fonctionnalités, Mathieu assure 
la stabilité, la sécurité et l’évolutivité 
de l’application.
DIRECTRICE ARTISTIQUE
En charge de l’identité visuelle de la
marque, Lylia construit une image de
projet à la fois engageante, accessible
et inclusive. Elle apporte aussi ces
connaissances à la stratégie marketing. UX/UI DESIGNER
Spécialiste de l’expérience utilisateur,
Capucine est chargée de la conception
fonctionnelle et visuelle de l’application.
4


3.STRUCTURE JURIDIQUE  
4.DOMAINE D’ACTIVITÉ
L’entreprise Orig’amis a pour domaine d’activité
l’éducation, le mentorat et l’accompagnement académique
personnalisé via une plateforme numérique. Nous
envisageons donc le code APE suivant :  
L’accent principal étant mis sur l’accompagnement
pédagogique, incluant le soutien académique, le coaching
méthodologique, l’aide à la relecture ou la préparation aux
examens, alors le code APE 85.59B : Autres
enseignements est le plus approprié. Ce code couvre les
activités de formation non diplômante, de cours
particuliers, ou encore de soutien scolaire hors cadre
institutionnel, y compris en ligne. Il correspond à une
plateforme qui se positionne comme un levier éducatif à
part entière.Certains membres de l’équipe ont déjà collaboré sur des projets associatifs, numériques ou
sociaux à fort impact. Ces expériences communes nous ont permis de développer une
méthodologie de travail efficace, orientée impact et centrée utilisateur, que nous remettons en
œuvre avec ambition sur AMI.
Pour notre projet, le statut juridique est Société par Actions Simplifiée (SAS). Ce choix s’impose
naturellement au regard de la structure de notre équipe, composée de profils complémentaires. La
SAS permet une organisation souple, ce qui correspond parfaitement à notre fonctionnement en
collectif, tout en offrant la possibilité d'adapter librement la répartition des responsabilités et des
pouvoirs de décision.
La protection sociale est également un critère déterminant. En optant pour une SAS, la personne à
la tête de la structure bénéficie du régime général de la sécurité sociale, une couverture plus
complète et sécurisante que celle proposée par d'autres formes juridiques, notamment pour un
statut de dirigeant.
Le choix de la SAS s’inscrit aussi dans une vision à moyen et long terme. Si nous envisageons un
jour de faire entrer un investisseur, un partenaire stratégique ou même d’élargir l’équipe, ce statut
facilite largement l’ouverture du capital. Il est également mieux perçu dans l’écosystème
entrepreneurial, notamment dans les domaines de la tech et de l’innovation, ce qui renforce notre
crédibilité face à de potentiels soutiens financiers ou institutionnels.
En comparaison, la SARL serait trop rigide, notamment dans la gestion des parts sociales et la
prise de décision collective, tandis que l’auto-entreprise est inadaptée pour un projet collaboratif
comme le nôtre.
Le statut de SAS nous apporte donc la flexibilité, la sécurité et l’ouverture dont nous avons besoin
pour développer Orig’amis de manière cohérente et ambitieuse.
5


5.LES DIFFÉRENTS PÔLES DE L’ENTREPRISE
Renforcer l’accompagnement pédagogique dans l’enseignement supérieur
L’objectif central est de pallier les lacunes actuelles du système universitaire français 
en proposant un accompagnement individualisé, flexible et humain, centré sur les besoins
spécifiques des étudiants (coaching méthodologique, relecture, prise de parole, orientation, etc.).
Orig’amis ambitionne de devenir un appui complémentaire à l’encadrement académique
institutionnel.
Offrir une réponse concrète à la précarité
et à l’isolement des étudiants
En facilitant la mise en relation entre pairs ou
avec des profils expérimentés (freelances,
retraités, professionnels), Orig’amis veut
briser la solitude et proposer un appui sur
mesure aux étudiants, 
y compris ceux qui sont en alternance,
internationaux ou en situation de fragilité
(sociale, psychologique, géographique…).
Valoriser les compétences 
de mentors variés
Orig’amis souhaite structurer un vivier de
mentors aux profils multiples en leur offrant
un espace de visibilité, de reconnaissance
(avis, certifications, portfolio), et une source
de revenus ponctuels ou réguliers.
L’ambition est de professionnaliser 
ces activités souvent informelles 
et sous-valorisées.Développer un modèle hybride mentor-
humain / intelligence artificielle
L'un des axes d’innovation d’Orig’amis est de
combiner l’expertise humaine des mentors
avec l’efficacité d’une IA de soutien (par
exemple pour la relecture rapide, la
planification de révisions, ou les questions
de méthodologie). L’objectif est de proposer
un accompagnement à la fois chaleureux et
optimisé.S’ancrer dans un écosystème
 éducatif et institutionnel
Orig’amis ambitionne d’établir des partenariats avec
les établissements d’enseignement supérieur, 
les collectivités locales, ou les structures
d’orientation, afin de devenir un acteur reconnu 
de la réussite étudiante. À terme, des collaborations
pourraient permettre l’intégration de la plateforme
dans les parcours d’accompagnement officiels
(BDE, Crous, universités…).
6. MISSION
Notre mission est de démocratiser l’accès à
l’accompagnement éducatif, en mettant en
relation les talents de demain avec celles et
ceux qui souhaitent transmettre, guider et
inspirer.
6


8. VISION
Faire de l’accompagnement une ressource accessible à tous, au moment où chacun en a besoin.
9.VALEUR
Accessibilité
Nous croyons que chaque étudiant, quel que soit son
milieu, son origine ou son parcours, doit pouvoir accéder
à un accompagnement de qualité, adapté à ses besoins
et à ses contraintes.
Transmission
La pédagogie est au cœur de notre projet. 
Nous valorisons les savoirs humains, l’expérience v
écue et la capacité à rendre 
es connaissances compréhensibles et actionnables.
Éthique
Nos mentors sont sélectionnés pour leur écoute, leur
engagement et leur sens du respect. Nous construisons
un environnement sécurisé, transparent et respectueux
de chaque utilisateur.
Innovation responsable
L’IA que nous développons ne remplace pas l’humain :
elle le complète. Notre technologie est au service
 de la pédagogie, non l’inverse.
Valorisation
Nous reconnaissons la valeur du travail des mentors,
souvent invisible ou sous-rémunéré. Orig’amis s’engage
à professionnaliser ces interventions en leur donnant 
un cadre, une reconnaissance et une rémunération juste.
7


1.ANALYSE DE MARCHÉDIAGNOSTIC EXTERNE 2
Les étudiants et leur environnement 
Le paysage de l’enseignement supérieur en
France est aujourd’hui à un tournant majeur.
En 2024, plus de 3,1 millions d’étudiants sont
inscrits dans des formations post-bac, contre
2,3 millions en 2010. Cette croissance
soutenue est portée par une démocratisation
de l’accès au baccalauréat et une
prolongation des parcours académiques,
avec une hausse notable des inscriptions en
Master, CPGE, écoles de commerce ou
d’ingénieurs. Cependant, cette dynamique ne
bénéficie pas uniformément à toutes les
filières : les formations universitaires
classiques, en particulier en lettres, sciences
humaines et sociales, enregistrent un recul
préoccupant.
Ce paradoxe révèle les limites structurelles du système
universitaire français, aujourd’hui en grande difficulté. En
2024, 60 des 75 universités françaises affichaient un déficit
budgétaire, certains culminant à 25 millions d’euros. Ce
déséquilibre financier est accentué par une baisse drastique
du budget alloué à l’enseignement supérieur (-3,588 milliards
d’euros) et une crise de recrutement des enseignants : le
nombre de candidats aux concours du secondaire a chuté
de 73 % en 25 ans. Cette pénurie oblige les établissements à
recourir massivement à des vacataires (167 000 en 2021-
2022), sous-payés et surchargés, ce qui dégrade la qualité de
l’encadrement, notamment dans les premières années de
licence.
Ce contexte fragilise les étudiants, confrontés à une précarité
financière persistante, avec un revenu moyen de 919 € par
mois (INSEE, 2020), et à un accompagnement pédagogique
souvent insuffisant. Près de 75 % d’entre eux dépendent de
leurs parents, et 4 % vivent même dans une situation de
précarité. Ceux qui exercent un emploi pour subvenir à leurs
besoins (en moyenne 1 059 € de revenus mensuels) voient
leur charge mentale augmenter et leur engagement
académique mis à mal.
8


Les étudiants en alternance, plus de 600 000 en 2024, représentent quant à eux une
population cible stratégique. Dotés de revenus plus réguliers et d’objectifs professionnels
clairs, ils manifestent une demande croissante pour des services les aidant à exceller tant
sur le plan académique qu’en entreprise. Leur profil en fait des utilisateurs potentiels
récurrents et solvables.
Par ailleurs, la transition du lycée à l’université constitue une rupture marquante. Alors que le
lycée permet un encadrement de proximité avec des classes de 30 élèves, les étudiants
découvrent à la faculté des amphithéâtres de 300 à 600 personnes, souvent sans contact
direct avec les enseignants. Cette brutalité du changement engendre une perte de repères,
une désorientation, et un sentiment d’anonymat. Les étudiants internationaux et ceux qui
changent de ville sont particulièrement vulnérables, confrontés à l’isolement, au choc
culturel et à des difficultés d’intégration sociale. Une étude relayée par Le Monde indique
que 62 % des jeunes de 18 à 24 ans en France se sentent régulièrement seuls, un phénomène
aggravé par la pandémie de Covid-19.
Face à ces enjeux, les familles cherchent de plus en plus à pallier les carences de
l’institution. Selon une étude de Xerfi, les parents dépensent en moyenne 1 500 € par an pour
du soutien scolaire (soit environ 36,50 € de l’heure), avant déduction fiscale. Grâce à la loi
Borloo de 2005, ces dépenses ouvrent droit à une réduction d’impôt de 50 %. Cela montre la
disposition des familles à investir dans des dispositifs personnalisés, y compris pour les
jeunes adultes, pour garantir leur réussite académique et leur insertion professionnelle.
Dans ce contexte, le marché du soutien scolaire et universitaire constitue une réelle
opportunité. Il est estimé à 2 milliards d’euros en France, avec une dynamique de croissance
annuelle de 20 à 25 % pour certains acteurs. Longtemps dominé par des géants comme
Acadomia, ce secteur évolue vers des modèles plus flexibles et numériques, en réponse à
une demande en forte augmentation pour des services personnalisés et adaptés aux réalités
du supérieur. Aujourd’hui, près d’un million d’élèves bénéficient déjà de cours à domicile,
tandis que 70 à 80 % du marché reste informel, souvent basé sur le bouche-à-oreille.
9


C’est précisément sur ces faiblesses que
Orig’amis peut proposer une alternative
crédible. En facilitant la mise en relation
directe entre étudiants et mentors
qualifiés via une plateforme numérique, le
projet vise à dépasser le modèle bénévole
et institutionnel du mentorat pour le
rendre plus personnalisé, plus souple et
plus durable. Orig’amis permettra ainsi
aux mentors de fixer leurs tarifs, de
choisir leurs missions, et aux étudiants de
s’appuyer sur des profils pédagogiques
adaptés à leurs besoins.Les mentors 
Le mentorat en France connaît une dynamique nouvelle. Longtemps limité à des initiatives
isolées, il s’est structuré avec l’impulsion du plan gouvernemental « 1 jeune, 1 mentor », lancé en
2021 et étendu à grande échelle. Ce programme a permis d’accompagner 160 000 jeunes en
2023, contre seulement 30 000 en 2020, selon les données de l’Institut National de la Jeunesse et
de l’Éducation Populaire (INJEP). Cette montée en puissance révèle un besoin croissant
d’accompagnement individualisé dans les parcours scolaires et professionnels. Pourtant, les
limites structurelles de ce dispositif commencent à émerger : une étude relayée par Le Monde en
avril 2024 montre que les effets du mentorat sont jugés « modérés » sur les résultats scolaires,
l’orientation, la confiance en soi ou encore l’insertion professionnelle. Surtout, l’impact est jugé
quasi nul lorsque la relation de mentorat dure moins de six mois, ce qui est fréquent dans les
dispositifs publics peu pérennes. Le même rapport souligne également la précarité des
encadrants : seuls 21 % des mentors mobilisés ont un contrat stable, ce qui fragilise la continuité
et la qualité de l’accompagnement. 
Le vivier de mentors en France est vaste, diversifié et encore largement sous-exploité, offrant une
opportunité significative pour des plateformes comme Orig’amis. En 2024, on dénombre environ
3 millions de freelances selon l’INSEE, dont une part croissante intervient dans les secteurs de
l’éducation, de la traduction ou de l’accompagnement académique. 
Par ailleurs, près de 200 000 retraités actifs poursuivent une activité professionnelle ou bénévole,
motivés par la transmission de leur expertise et le souhait de compléter leurs revenus. Ces profils
tendent à se professionnaliser, en particulier ceux issus de la sphère freelance et des
professionnels en reconversion, fréquemment auto entrepreneurs (plus de 2,7 millions en France
en 2023 selon l’INSEE), habitués au travail flexible et sensibles à la reconnaissance (avis clients,
certifications, visibilité en ligne). Pour eux, la valorisation sociale et professionnelle de leur rôle
est aussi importante que la rémunération. Or, les plateformes traditionnelles telles que Superprof
prélèvent jusqu’à 50 % de commission, ce qui constitue un frein important pour les mentors
qualifiés. Orig’amis peut répondre à ces attentes en proposant des outils de gestion, de visibilité
et de reconnaissance adaptés, favorisant la professionnalisation et la fidélisation de ce vivier
hétérogène.
10


Par ailleurs, le taux de chômage des jeunes en France reste élevé, atteignant 19 % pour les 15-24
ans fin 2024, soit près de trois fois le taux national moyen. De plus, une part importante des
jeunes se retrouve en situation de NEET, ce qui accentue leur précarité économique et sociale.
Dans ce contexte, l’application Orig’amis peut offrir une opportunité précieuse à ces jeunes en
recherche d’emploi, en leur permettant de valoriser leurs compétences à travers des missions de
mentorat ponctuelles telles que la relecture, le coaching méthodologique ou l’orientation. Cette
flexibilité répond à leurs besoins tout en leur offrant une expérience professionnelle valorisable
sur leur CV. Ainsi, Orig’amis s’inscrit dans une logique d’insertion professionnelle et
d’accompagnement personnalisé, en connectant étudiants en quête de soutien et jeunes mentors
en quête d’opportunités.
2.PESTEL
Politique : 
En 2025, la France bénéficie d’une stabilité politique qui soutient l’investissement dans le secteur
éducatif. Le gouvernement déploie le plan France 2030, doté de 2,5 milliards d’euros
spécifiquement dédiés à l’innovation pédagogique et à la transformation numérique de
l’éducation. Ce plan vise à moderniser les méthodes d’enseignement et à renforcer la EdTech.
La loi services à la personne (SAP), instaurée par la loi n°2005-841 du 26 juillet 2005, permet aux
particuliers de bénéficier d’un crédit d’impôt de 50 % sur les dépenses engagées pour des cours
particuliers (article 199 sexdecies du CGI). En 2023, ce dispositif a permis à environ 4 millions de
foyers d’accéder à ces services, stimulant un marché estimé à 4 milliards d’euros.
Cependant, la réforme en discussion du statut des auto-entrepreneurs, visant à renforcer leur
protection sociale (dans la continuité de la loi El Khomri n°2016-1088), pourrait augmenter les
charges sociales pour les prestataires indépendants, réduisant la flexibilité du secteur.
Au niveau européen, la directive Digital Services Act (DSA), en vigueur depuis 2022, impose aux
plateformes numériques une stricte réglementation concernant la transparence des algorithmes,
la modération des contenus et la protection des utilisateurs. Ces obligations, applicables dès
2025, engendrent des coûts supplémentaires et des contraintes légales pour les plateformes
EdTech.
11

Économique 
Le marché français du tutorat est en croissance stable, avec une estimation de 2 milliards d’euros
en 2024 pour le soutien scolaire, porté par une demande croissante de personnalisation des
apprentissages. Cependant, le pouvoir d’achat des ménages est fragilisé par une inflation
cumulée de 11 % entre 2021 et 2024, ce qui limite leur capacité à dépenser pour des services non
essentiels. 
Le secteur bénéficie d’un vivier important avec 2,97 millions d’étudiants en France pour l’année
2024-2025, dont 53 % déclarent avoir besoin d’un accompagnement pédagogique
complémentaire, ce qui alimente la demande selon le rapport du Ministère de l’Enseignement
supérieur datant de 2024.
À l’échelle mondiale, le e-tutoring connaît une croissance rapide, avec une projection annuelle
moyenne de +14,8 % jusqu’en 2029, indiquant une tendance favorable à la digitalisation des
services éducatifs.
Social 
L’évolution des modes de vie influence fortement le marché. Le numérique fait désormais partie
intégrante des usages éducatifs des jeunes. Parallèlement, l’hétérogénéité des profils
d’apprenants (CSP, origine sociale, structure familiale) renforce la demande pour des parcours
ultra-personnalisés. Le vieillissement de la population enseignante, combiné à une pénurie de
professeurs dans certaines disciplines (maths, physique, langues vivantes), renforce l’appel à des
solutions alternatives comme le tutorat en ligne.
À cela s’ajoute une montée des attentes en termes de qualité et d’expérience utilisateur,
notamment chez les jeunes générations nées dans un environnement digitalisé, habituées à des
contenus interactifs et multimédias. Cette génération Z, et même alpha, privilégie les formats
courts, ludiques et adaptatifs, ce qui pousse les acteurs du secteur à innover en termes de
pédagogie.
Par ailleurs, les évolutions sociétales vers une plus grande sensibilisation à la santé mentale et au
bien-être des élèves font émerger une demande pour des accompagnements plus holistiques,
intégrant soutien psychologique et méthodes de gestion du stress.
Enfin, le rôle croissant des parents dans l’accompagnement scolaire, renforcé par l’accès aux
outils numériques, modifie les relations classiques enseignant-élève et génère de nouvelles
attentes sur la transparence des progrès et l’implication familiale.
Technologique 
L'intégration de l'intelligence artificielle (IA) dans les services éducatifs révolutionne les modes
d'apprentissage. Les technologies récentes permettent de proposer des expériences
pédagogiques hyper-personnalisées, basées sur le profil cognitif, le rythme de progression et les
préférences d’apprentissage des élèves. Les plateformes EdTech exploitent désormais des
moteurs de recommandation avancés, des chatbots éducatifs dopés à l’IA générative (comme
ChatGPT), et des systèmes de Learning Analytics prédictifs capables d’anticiper les décrochages
scolaires.
12


Les innovations les plus marquantes depuis 2023 incluent :
Tuteurs IA conversationnels capables de simuler des dialogues personnalisés en temps réel.
Réalité virtuelle (VR) et réalité augmentée (AR) intégrées dans les parcours éducatifs
immersifs.
Plates-formes d'apprentissage adaptatif utilisant l’IA pour réorganiser dynamiquement les
modules selon les performances de l’élève.
IA émotionnelle pour détecter l’engagement ou la frustration à travers la caméra ou l’analyse
vocale.
Déploiement de blockchain éducative pour sécuriser les données de parcours et certificats.
En parallèle, l’automatisation continue des tâches administratives (gestion des plannings,
reporting, évaluation continue) optimise les opérations internes des structures de tutorat. Ces
avancées permettent aux acteurs du secteur de répondre à une demande croissante de flexibilité,
de personnalisation et de réactivité.
Mais cette transformation technologique soulève également des défis : la vitesse d’obsolescence,
les coûts d’implémentation élevés, et les risques de cybersécurité sont des freins majeurs. La
protection des données, notamment celles des mineurs, est encadrée par des réglementations
strictes (RGPD, DSA, loi Informatique et Libertés). Enfin, la fracture numérique reste un obstacle
pour certains publics, peu à l’aise avec ces outils.
Environnement 
Le tutorat en ligne contribue à la réduction de l’empreinte carbone en limitant les déplacements,
ce qui constitue un atout dans un contexte de transition écologique. Cette dématérialisation
directe s’inscrit dans les objectifs de neutralité carbone poursuivis par la France à horizon 2050.
Toutefois, l’empreinte environnementale du numérique reste significative : consommation
énergétique des serveurs, recours massif au cloud computing, streaming de vidéos pédagogiques
en HD, ou encore usage intensif de terminaux connectés.
Les entreprises du secteur EdTech sont de plus en plus incitées, voire contraintes, à intégrer des
démarches de responsabilité environnementale. Cela inclut la réalisation d’un bilan carbone, la
sobriété énergétique, l’éco-conception des plateformes (design, poids des contenus, hébergeurs
verts), ou encore l’utilisation de data centers labellisés (ex. : ISO 50001, HDS, Green Data). Ces
exigences sont renforcées par la loi Climat et Résilience (2021) et les nouvelles normes
européennes telles que la CSRD (Corporate Sustainability Reporting Directive), applicables aux
entreprises à partir de 2025 selon leur taille.
Les acheteurs publics incluent désormais des critères RSE stricts dans leurs appels d’offres,
donnant un avantage concurrentiel aux structures alignées avec les objectifs de développement
durable (ODD). Une communication environnementale crédible, vérifiable et sans exagération est
indispensable : les pratiques de greenwashing sont de plus en plus sanctionnées par les
consommateurs et les autorités, notamment via la loi anti-greenwashing entrée en vigueur en
2023.
13


Légal 
Les activités de tutorat, en particulier en ligne, sont soumises à un cadre réglementaire de plus en
plus rigoureux. Le RGPD (Règlement Général sur la Protection des Données) impose une gestion
stricte et transparente des données personnelles, en particulier celles des mineurs, avec des
obligations de consentement explicite, de minimisation des données (art. 5) et de finalité
déterminée (art. 6). Les plateformes de tutorat sont donc tenues de mettre en place des
politiques de confidentialité robustes et des mesures techniques de sécurité renforcées.
La directive européenne Digital Services Act (DSA), entrée en vigueur progressivement depuis
février 2024, impose aux plateformes numériques des règles strictes en matière de transparence
algorithmique, de modération des contenus et de traçabilité des prestataires. Cette
réglementation vise à lutter contre les abus de marché et à protéger les usagers, en particulier les
mineurs, contre les contenus illicites ou non adaptés.
Le futur AI Act européen, prévu pour 2025, visera à réguler les systèmes d’intelligence artificielle.
Il imposera la traçabilité des contenus générés par l’IA, la supervision humaine obligatoire pour
les systèmes à haut risque (comme les outils de traduction médicale ou juridique), et des audits
de conformité des outils utilisés.
3.PORTER
MENACE DES NOUVEAUX
ENTRANTS (3/5)INTENSITÉ CONCURENTIELLE
(5/5) 
POUVOIRS DE
NÉGOCIATION  DES
FOURNISSEURS (2/5)
MENACES DES SUBSTITUTS (4/5)  POUVOIRS NÉGOCIATION
DES CLIENTS (4/5) 
14

intensité concurrentielle 
Le marché du tutorat en France en 2025 se caractérise par une intensité concurrentielle
particulièrement élevée, alimentée par une croissance soutenue, une fragmentation de l'offre et
une standardisation des services.
En 2024, le secteur du soutien scolaire en France était estimé à environ 2 milliards d'euros, avec
plus de 40 millions d'heures de cours consommées annuellement. Ce marché est desservi par
une multitude d'acteurs, allant des entreprises établies aux plateformes en ligne, en passant par
un grand nombre de tuteurs indépendants. Par exemple, la plateforme Clevermate compte plus
de 24 000 étudiants-tuteurs.
Les principaux acteurs du marché incluent Acadomia, qui, avec un chiffre d'affaires de 110
millions d'euros, détient environ 50 % du marché traditionnel du soutien scolaire. Superprof, une
plateforme en ligne, revendique plus de 2 millions d'utilisateurs en France, ce qui représente
environ 25 % du marché en ligne. GoStudent, bien qu'implanté plus récemment, gagne rapidement
du terrain avec un positionnement premium et une stratégie européenne agressive.
La croissance du marché est également alimentée par des facteurs tels que la digitalisation de
l'apprentissage, l'individualisation croissante des parcours académiques et la demande accrue
pour des formats flexibles et adaptés aux contraintes des étudiants. Par exemple, le marché
mondial des services de tutorat en ligne était évalué à 7,75 milliards USD en 2023 et devrait
enregistrer un taux de croissance annuel composé de 14,82 % au cours de la période de prévision
jusqu'en 2029.
La concurrence est exacerbée par la standardisation des services proposés, rendant difficile la
différenciation entre les acteurs. Cependant, certains cherchent à se démarquer en proposant des
services spécialisés, tels que la préparation aux concours ou le soutien en langues rares. Cette
spécialisation permet de justifier un positionnement tarifaire supérieur et de s'extraire de la
concurrence basée principalement sur les prix.
Les barrières à la sortie sont relativement faibles pour les acteurs digitaux, en raison de faibles
investissements initiaux et de coûts fixes limités. Cependant, pour les entreprises établies avec
des infrastructures physiques, les coûts liés à la fermeture de centres ou à la résiliation de
contrats peuvent constituer des obstacles significatifs. Cela incite certaines entreprises
traditionnelles à opérer une transformation digitale pour rester compétitives, ce qui intensifie la
pression concurrentielle sur les canaux numériques.
La majorité des services restent standardisés, avec des offres similaires en termes de structure
et de tarification. Cette uniformité limite les leviers de différenciation et intensifie la concurrence
sur les prix. Toutefois, l'émergence de services spécialisés et personnalisés offre des
opportunités pour se démarquer et répondre à des besoins spécifiques du marché.
15


Pouvoir de négociation des fournisseurs 
Le marché du tutorat repose sur une multitude de micro-fournisseurs : enseignants indépendants,
étudiants-tuteurs, professeurs certifiés, voire plateformes spécialisées en marque blanche. En
France, on dénombre plusieurs dizaines de milliers de prestataires individuels actifs à titre
d'exemple, Superprof revendique plus de 22 000 profils disponibles en région Île-de-France. Cette
forte atomisation du côté fournisseur réduit significativement leur pouvoir de négociation face
aux plateformes et aux clients finaux.
Les coûts de changement de fournisseurs sont très faibles pour les plateformes : il est facile
d'intégrer ou de remplacer un tuteur au sein d’un catalogue. Toutefois, certains prestataires de
niche (ex : experts en mathématiques supérieures, langues rares ou coaching de thèse) peuvent
avoir un pouvoir accru grâce à leur spécialisation. La différenciation reste modeste sur le marché
généraliste, à l’exception de certifications ou expériences spécifiques (agrégation, doctorat,
bilinguisme).
Dans un modèle B2B2C (plateformes travaillant avec des établissements scolaires ou des
entreprises), les coûts d’acquisition, de formation et de vérification des profils constituent une
barrière indirecte à la substitution rapide des fournisseurs. Plus une plateforme investit dans la
qualification et la fidélisation de ses tuteurs, moins elle dépend de fournisseurs en flux tendu,
renforçant ainsi son autonomie et sa capacité à négocier.
Pouvoir de négociation des clients 
Le pouvoir de négociation des clients (parents, étudiants, établissements) est particulièrement
élevé. Plusieurs facteurs structurants l’expliquent :
Le niveau de concentration est faible : les clients sont très nombreux, avec peu de poids
individuel, mais l’offre étant pléthorique, ils ont un large pouvoir de choix.
Le marché est très transparent : plateformes comme Superprof, GoStudent ou Sherpas
permettent de filtrer, comparer, noter, recommander… rendant la mise en concurrence directe
systématique.
Les coûts de transfert sont faibles à inexistants : il est très simple de passer d’un tuteur à un
autre ou d’une plateforme à une autre sans perte de données ni contraintes contractuelles.
Le niveau de standardisation des services est élevé : les cours particuliers sont souvent
perçus comme homogènes, sauf lorsqu’il y a une forte personnalisation, ce qui pousse les
clients à comparer uniquement sur le prix ou les avis.
Ce pouvoir pousse les plateformes à adopter une logique de valeur perçue maximale via des
leviers de personnalisation, de gamification, de retours d’expérience ou d’algorithmes de
matching. L’expérience utilisateur devient donc un enjeu différenciateur stratégique.
16

Menace des nouveaux entrants 
La barrière à l’entrée économique est faible sur ce marché, notamment sur le segment plateforme
digitale. Un MVP fonctionnel de type marketplace peut être lancé avec moins de 30 000 €
d’investissement initial, grâce à l’utilisation de solutions no-code ou white label.
Cependant, les vraies barrières compétitives sont ailleurs :
La réputation de la marque est un actif stratégique majeur dans un marché basé sur la
confiance. Acadomia, Superprof ou GoStudent bénéficient d’une notoriété installée.
Les effets de réseau sont puissants : plus une plateforme a de tuteurs et d’utilisateurs, plus sa
proposition de valeur s’enrichit (matching, recommandations, retours qualitatifs).
Les économies d’échelle jouent à plein : en marketing digital (SEO, SEA), en acquisition
payante (CPC, affiliation), ou en automatisation des parcours clients.
Le segment premium (coaching, mémoire, soutiens complexes) demeure plus difficile à pénétrer
sans expertises ou référencements reconnus. De plus, le marché connaît un taux de croissance
dynamique, évalué à +9 % par an sur le digital learning, ce qui attire beaucoup d’initiatives mais
augmente la pression concurrentielle sur les entrants non différenciés.
Menaces des produits de substitution 
La menace de substitution est particulièrement vive avec :
Les solutions automatisées (ex. : ChatGPT, Scribbr, Grammarly, traducteurs IA).
Les ressources gratuites (cours en ligne, forums, MOOC, YouTube, Discords d’étudiants).
Les aides institutionnelles (tutorat universitaire, missions locales, accompagnements
étudiants gratuits dans certaines villes ou universités).
Ces solutions présentent un rapport qualité/prix très compétitif : coût nul ou très faible,
accessibilité immédiate, personnalisation croissante via l’IA.
Néanmoins, elles ne couvrent ni l’aspect humain, ni l’accompagnement individualisé, ni
l’encadrement récurrent, éléments clefs pour les étudiants en difficulté ou les étrangers en
processus d’intégration. Les coûts de conversion sont donc faibles, mais les limites
pédagogiques créent une opportunité de repositionnement pour des offres hybrides combinant
tech + humain.
17


NOMOFFRE
PRINCIPALECIBLEFONCTIONNEME
NT (€)FORCES FAIBLESSES
SUPERPROFCours particuliers
et aide aux devoirsÉèves et
étudiants de
tous les niveauxCommission ou
forfaitBeaucoup de
profs, diversité
des matières,
flexibilitéPas de suivi a
long terme
d’après les avis,
échanges pas
très structurés
LES SHERPASCours particuliers
en ligne avec des
étudiantsLycéens et
étudiantTarif horaire
selon le tuteurs
(fixer par le
tuteur)Proximité
générationnelle,
plateforme
intuitiveVariabilité dans
la qualité des
cours, absence
d'outils
numériques
avancés
PROFEXPRESSSoutien scolaire en
ligne par des
enseignants
qualifiéÉlèves de
primaire
jusqu”au lycéeAbonnement
possible a
travers des
entreprises ou
des
collectivitésDisponibilité
7j/7, intégration
de l'IA pour
l'aide aux
devoirsAccès restreint
MEETINCLASSCours en petits
groupes avec des
enseignants
qualifiésÉlèves du
primaire au
lycée.Tarification par
séance ou
forfaitApprentissage
collaboratif,
tarifs
abordablesMoins adapté
pour un
accompagneme
nt individuel
4.ANALYSE DE LA CONCURRENCE
Plateforme concurrentes qui propose:
Du soutien académique
Une mise en relation étudiant/mentor
De la relecture/coaching
Des outils éducatifs numériques
Concurrents Direct  
18

NOMOFFRE
PRINCIPALECIBLEFONCTIONNEME
NT (€)FORCES FAIBLESSES
ACADOMIASoutien scolaire à
domicile ou en
visioCollege, lycée,
etudiantForfaitBonne
réputation,
enseignants
qualifiéPrix élevé, peu
digitalisé
COURS THALÈSPlutôt du coaching
academiqueEtudiant, prepa,
licenceForfait assez
chereQualité, bon
réseau, assez
exigent, très
bon suiviassez sélectif,
pas très flexible
SCRIBBR  ANTIDOTERelecture
automatique ou
humaine,
correction avec l’IAEtudiants,
chercheursFreemium /
Forfait
PonctuelIA performante,
gain de temps,
tres accessiblePas
d’interaction
humaine, pas de
pédagogie
COMEUP
MALT
FIVERRPrestations
freelances
(relecture,
traduction
trouvable sur le
site)Étudiants, auto-
entrepreneursPrix libre /
commission /
Bas prix Tarifs
attractifs, large
choix de
freelancesQualité inégale,
absence de
cadre
pédagogique,
pas de
certitudes4.ANALYSE DE LA CONCURRENCE
Concurrents Indirect 
Analyse Fonctionnelle  
NOMOFFRE
PRINCIPALECIBLEFONCTIONNEME
NT (€)FORCES FAIBLESSES
ONBOARDING  
PERSONNALISÉOUI N O N N O N N O N N O N
MATCHING INTELLIGENT OUI N O N N O N N O N N O N
COACHING OUI OUI OUI OUI OUI
RELECTURE IA + HUMAINE OUI N O N N O N OUI N O N
PARCOURS STRUCTURÉ OUI N O N N O N N O N N O N
INTERFACE MOBILE ET WEB OUI OUI OUI N O N OUI
COMMUNAUTÉ ÉTUDIANTE OUI N O N N O N N O N N O N
19


4.BENCKMARK DES CONCURRENTS
CRITÈRE SUPERPROF LES SHERPAS PROFEXPRESS MEETINCLASS AMI
SPÉ ACADÉMIQUE - + - - + +
DIGITALISATION ET IA - - + - + +
UX / ERGONOMIE + + - + ++
COACHING ET SUIVI - - - - + +
TARIF ÉTUDIANT + + - + + +
ETHIQUE ET TRANSPARENCE + + ? ? ++
COMMUNAUTÉ - - - - +
PERSONNALISATION DU
PARCOURS - - - - + +
CRITÈRE A M I SUPERPROF LES SHERPAS PROFEXPRESS MEETINCLASS
MISE EN RELATIONAutomatique via
matching IAManuelle Manuelle Via une entreprise Manuelle
RELECTURE / COACHING IA + humainProfesseur
particulierHumain IA + coaching Humain
OUTILS NUMÉRIQUESIA, agenda,
documents, …Limite : profil et
contactMessagerie IA intégrée X
SUIVI STRUCTURÉ Ludique X X X X
PERSONNALISATION DU
PARCOURSFormulaire +
matchingX X X X
CIBLE PRINCIPALEÉtudiants post-
bac /
master/thèseTout public Lycée / prépaÉlèves collège et
lycéeÉlèves collège
et lycée
INTERFACE UX /
ERGONOMIEModerne, mobile
et intuitiveBasique Basique Peu ergonomique Basique
COMMUNAUTÉ /
ENTRAIDEPrésente
(forums, réseau)X X X X
TARIFAccessible /
ajustéeVariables selon le
profForfaits Par abonnement Forfaits
POSITIONNEMENT
ÉTHIQUEAnti ghostwriting,
bienveillanceX X IA X
2 0


O r i g ' a m i s
A M I
L e s
s h e r p a s
M e e t i n
C l a s s
S u p e r
P r o fP r o f
E x p r e s s
215.MAPPING CONCURRENTIEL
Spécialisation académiques
Digitalisation/IA
Le mapping concurrentiel révèle qu’AMI se positionne de façon unique en alliant une forte
spécialisation académique à un haut degré de digitalisation. Contrairement aux acteurs
traditionnels comme Superprof ou Les Sherpas, plus généralistes et peu outillés
technologiquement, AMI mise sur une expertise dédiée à l’enseignement supérieur et sur des
outils numériques avancés (IA, matching intelligent, parcours structuré). Cette double orientation
lui permet de répondre de manière plus précise et efficace aux besoins actuels des étudiants.


Le secteur du soutien scolaire en ligne connaît une transformation structurelle portée par la
digitalisation de l’éducation, la demande croissante de personnalisation pédagogique, et
l’émergence d’une concurrence de plus en plus différenciée. Dans ce contexte, il est fondamental
d’identifier les groupes stratégiques qui structurent le secteur. Ces groupes correspondent à des
ensembles d’acteurs partageant des caractéristiques similaires en termes de modèle
économique, de niveau d’intégration des services, de posture pédagogique et de création de
valeur perçue par les clients. Cette typologie permet non seulement de comprendre les logiques
de performance des concurrents, mais aussi d’orienter de manière ciblée les manœuvres
stratégiques à adopter.
226.GROUPES STRATÉGIQUES
Ce premier groupe regroupe des acteurs tels
que SuperProf et Meet in Class positionnés
comme des plateformes facilitatrices de mise
en relation directe entre professeurs
particuliers et élèves. Le modèle économique
repose principalement sur une logique de
commission ou d’abonnement mensuel. Le
service est faiblement intégré : il ne
comprend ni sélection pédagogique
rigoureuse, ni encadrement post-séance, ni
reporting des progrès. L’approche est
orientée « volume », avec une forte
dépendance au référencement naturel et à la
liberté laissée aux utilisateurs dans le choix
des professeurs. Ces plateformes adoptent
une logique de désintermédiation,
capitalisant sur la variété de l’offre, la
réactivité et la flexibilité. Le deuxième groupe regroupe des entreprises
telles que Les Sherpas, Groupe Réussite et
Acadomia Online. Ces acteurs misent sur une
stratégie de différenciation fondée sur la
qualité et l’accompagnement pédagogique.
Leur modèle est caractérisé par une sélection
rigoureuse des enseignants, un suivi
personnalisé des élèves, et une démarche
pédagogique structurée. Ils s’adressent
souvent à une clientèle premium ou à des
élèves visant l’excellence (prépas, mentions,
grandes écoles). Le coût des prestations est
plus élevé, mais justifié par une promesse de
valeur basée sur la réussite, le progrès
mesurable et la réassurance parentale. 
En revanche, il garantit une plus grande fidélisation des clients, une meilleure satisfaction, et un
bouche-à-oreille performant. Ce groupe se positionne clairement dans une logique de création de
valeur durable, orientée sur la confiance, l’expertise et la pédagogie sur mesure. La performance
de ces acteurs repose sur leur capacité à allier excellence académique, relation humaine et
stratégie marketing émotionnelle.

Le troisième groupe est composé d’acteurs tels que ProfExpress, Kartable et SchoolMouv, dont le
positionnement repose sur l’industrialisation du contenu éducatif. Ces entreprises s’appuient sur
une logique de scalabilité maximale via des contenus pré-produits (fiches, vidéos, quiz), souvent
distribués en B2C ou en B2B (collectivités, établissements). Le modèle économique repose sur
l’abonnement, la licence ou la souscription à des parcours éducatifs. Le niveau d’intervention
humaine est faible : l’élève navigue de manière autonome dans une plateforme conçue pour
optimiser l’expérience d’apprentissage.
Ces plateformes misent sur la technologie pour offrir une valeur ajoutée basée sur l’accessibilité,
la flexibilité et l’interactivité. Elles peuvent s’appuyer sur des outils d’analyse des données
d’apprentissage (learning analytics) pour personnaliser l’expérience utilisateur. Leur avantage
compétitif réside dans leur capacité à atteindre de très larges audiences à faible coût marginal,
ce qui en fait des modèles économiquement très attractifs à grande échelle. Toutefois, elles
souffrent parfois d’un manque de lien humain et de contextualisation pédagogique, ce qui limite
leur pertinence pour des élèves ayant besoin d’accompagnement individualisé.
Au regard des groupes existants et des capacités distinctives internes de l’entreprise, la stratégie
la plus pertinente est celle de la différenciation ciblée. L’entreprise ne peut concurrencer les
acteurs low-cost sur le terrain du prix sans dégrader sa qualité. Il est donc stratégique de se
démarquer par la valeur plutôt que par le coût.
Groupe 2
Groupe 1 
Groupe 3Niveau de digitalisation
Niveau de spécialisation
AXE X
Axe X (horizontal) : Niveau de
digitalisation & d’innovation technologique
Mesure l’intégration d’outils
technologiques dans les services.
À gauche : plateformes classiques
avec peu d’automatisation.
À droite : solutions avancées avec
automatisation, IA, UX fluide et
interfaces modernes.AXE Y
Axe Y (vertical) : Niveau de spécialisation
de la cible
Évalue si l’offre est généraliste ou
ciblée.
En bas : plateformes généralistes pour
un public large.
En haut : acteurs spécialisés ciblant
des segments précis (ex. étudiants
étrangers).
23


Le secteur du tutorat, notamment en ligne, connaît une croissance soutenue depuis plusieurs
années. Cependant, cette dynamique s'accompagne d'une intensification de la concurrence, qui
place aujourd’hui le marché dans une logique d’Océan Rouge. Les principaux acteurs sont des
plateformes comme Superprof, GoStudent, Acadomia, ou encore des indépendants actifs sur les
réseaux sociaux ou via des microservices. La concurrence se fait principalement sur les prix, la
disponibilité des tuteurs, la qualité perçue de l’accompagnement, et la variété des matières
proposées.
Le marché est largement standardisé : les offres de tutorat se concentrent majoritairement sur des
cours particuliers à l’heure, souvent proposés de manière ponctuelle ou selon un forfait d’heures.
Les plateformes cherchent à séduire à la fois les élèves et les parents, en mettant en avant des
critères traditionnels comme la qualification du tuteur, le tarif horaire ou les avis clients. Cette
homogénéité des services génère une guerre des prix et une difficulté à construire une
différenciation durable.
Limites de la stratégie actuelle  
La stratégie dominante dans ce marché montre plusieurs signes de saturation. D’abord, la pression
sur les marges est constante : les plateformes prélèvent une commission importante sur les
revenus des tuteurs, tout en devant conserver des prix compétitifs pour les familles. Ensuite, la
différenciation est faible, car la majorité des acteurs proposent des services similaires sans
innovation de fond. En outre, les plateformes sont souvent perçues comme de simples
intermédiaires, sans réelle valeur ajoutée pédagogique ou stratégique.
Ce modèle conduit à une faible fidélisation des utilisateurs, qui passent d’une plateforme à l’autre
en fonction du prix ou de la disponibilité. La croissance dépend principalement de la capacité à
recruter de nouveaux tuteurs et élèves, ce qui alourdit les coûts d’acquisition. Enfin, le modèle
repose souvent sur des services réactifs (à la demande), plutôt que sur un accompagnement
structurel de long terme, ce qui limite l’impact pédagogique.
2 48.LES OCÉANS 

Dans cette nouvelle logique Océan Bleu, la proposition de valeur de l’entreprise se différencie
radicalement des standards du marché. Elle ne se limite plus à “fournir un tuteur”, mais devient un
acteur du parcours scolaire de l’élève, en proposant un accompagnement sur mesure, à la fois
pédagogique, méthodologique et émotionnel.
Ce positionnement repose sur plusieurs piliers : une relation continue entre l’élève et un tuteur-
référent, un système de suivi personnalisé avec indicateurs de progression, des outils numériques
d’auto-évaluation, et une approche humaniste centrée sur la confiance et l’autonomie. Cette
stratégie crée un espace concurrentiel inédit, dans lequel la valeur perçue repose sur
l’engagement à long terme et la transformation réelle de l’élève, plutôt que sur une simple
performance ponctuelle.
Évaluation des risques et de la faisabilité  
La mise en œuvre d’une stratégie Océan Bleu implique certains risques à anticiper. D’abord, elle
suppose de repenser le modèle économique : passer d’un paiement à l’heure à un abonnement ou
un forfait mensuel peut déstabiliser certains clients habitués à une tarification simple. De plus, il
faut former les tuteurs à une posture nouvelle, plus proche du mentorat que de la prestation
classique, ce qui peut nécessiter des investissements humains et pédagogiques.
Cependant, cette stratégie est techniquement et humainement faisable si l’entreprise s’appuie sur
des outils numériques de suivi, une sélection rigoureuse des tuteurs, et un cadre pédagogique
solide. Elle peut aussi bénéficier d’un levier de différenciation puissant pour se positionner
comme une alternative premium, innovante et centrée sur la réussite durable. Le modèle peut être
testé à petite échelle, avec une offre pilote, avant un déploiement plus large.
2 57.ANALYSE DE LA CONCURRENCE
DIMENSIONSTRATÉGIE ACTUELLE (OCÉAN
ROUGE)STRATÉGIE PROPOSÉE
(OCÉAN BLEU)
MODÈLE ÉCONOMIQUEPaiement à l’heure, commission
sur mise en relationAbonnement mensuel, parcours
personnalisé
DIFFÉRENCIATION Faible : prix, avis, disponibilitéForte : accompagnement long
terme, approche holistique
RELATION AVEC
L'ÉTUDIANTPonctuelle, transactionnelle Continue, relation de confiance
OUTILS PÉDAGOGIQUES Limités ou absentsIntégrés : suivi, bilans, auto-
évaluation
POSITIONNEMENT Prestataire de service Partenaire de réussite scolaire
CROISSANCE Basée sur volumeBasée sur valeur ajoutée et
fidélisation
POTENTIEL DE MARGE FaiblePlus élevé grâce à la valeur
perçue

26DIAGNOSTIC INTERNE 3
1. S W O T
F O R C E S
Marché ciblé donc plus facilement
atteignable (stratégie de promotion)
Positionnement spécialisé
Un marché en forte croissance : Le soutien
scolaire en France représente 2 milliards
d’euros, avec des croissances annuelles de
20 à 25 % chez certains acteurs
Appétence parentale forte : Une famille
dépense en moyenne 1 500 € par an en
cours particuliers avant crédit d’impôt
Les familles investissent en moyenne 1 500
€ par an en soutien scolaire, bénéficiant de
dispositifs fiscaux incitatifsF A I B L E S S E S
Notoriété limitée 
Gestion de la qualité des mentors 
Manque de structuration du marché actuel
: 70 à 80 % du soutien scolaire reste
informel, sans cadre contractuel ni qualité
pédagogique garantie
Tension budgétaire chez les étudiants :
revenus moyens de 919 € par mois, avec
75 % dépendants de leurs parents
Concurrence gratuite ou associative :
dispositifs associatifs ou aides aux devoirs
gratuits peuvent capter une partie des
étudiants les plus précaires
Certains mentors peuvent être réticents à
l’usage d’applications numériques pour
l’accompagnement (pour des retraités par
exemple).
Coût d’acquisition client élevé : convaincre
étudiants et mentors de rejoindre la
plateforme demande un investissement
marketing important, notamment dans un
secteur où les offres gratuites ou peu
coûteuses sont nombreuseO P P O R T U N I T É S
M E N A C E S
Marché compétitif
Fluctuations économiques (inflation)
Risque de désintermédiation : les étudiants
peuvent vouloir contacter les mentors en
dehors de la plateforme pour éviter les frais
Barrières culturelles et linguistiques :
potentielle difficulté d’adoption pour
certains profils d’étudiants internationaux.
Complexité réglementaire : exigences liées
à la protection des données (RGPD), à la
gestion des paiements et à la
responsabilité pédagogiquePlusieurs aides au financement d’un prof
particulier : exonération d'impôt, chèque
famille nombreuse, CPF
Croissance du marché du tutorat en ligne :
Le marché mondial du tutorat en ligne est
en pleine expansion, avec une croissance
annuelle estimée à 29,8 % entre 2025 et
2034, passant de 48,87 milliards USD en
2024 à 663,42 milliards USD en 2034
Augmentation du nombre d’étudiants en
France
Partenariats stratégiques : universités,
grandes écoles, CROUS
Crise des universités : 60 universités sur 75
en déficit, 25 % de postes d’enseignants
vacants dans certaines disciplines


2 72. 4P
4 PP R O D U I T
P R I XP L A C EP R O M O T I
O N
Gratuit : accès aux fonctionnalités de base
(jalons, rappels, outils simples)
Paiement one-shot : pour des besoins
ponctuels (coaching, relecture)
Abonnement mensuel :
Étudiants : accès illimité aux jalons,
replay, templates premium, IA, support
prioritaire
Mentors : badge top mentor, mise en
avant, factures automatiques, outils
avancés
Paiement fractionné possible (ex : 10
€/mois sur 4 mois pour mémoire)
Tarifs ajustés selon profil, type de service,
fréquencePlateforme numérique d’accompagnement
académique hybride (mobile + web)
Double interface :
Étudiants : création de parcours
personnalisés, jalons, rappels, accès à
des fiches de révision, templates, IA
(générateur d’intro/conclusion), visios,
suivi mentor
Mentors : outils pédagogiques, agenda
synchronisé, messagerie, statistiques,
facturation, rédaction fiches révision
Fonctionnalités-clés :
Parcours jalonnés et gamifiés
Match entre besoin exprimé et profil
mentor
Interface fluide et ergonomique
Espace communautaire de partageCanaux :
Communication ciblée en milieu
académique
Référencement via stores
(Apple/Google), plateformes
éducatives
Partenariats avec écoles, universités,
associations
Stratégie ambassadeurs
(étudiants/mentors)
Participation à salons, forums,
événements étudiant100 % en ligne, via :
Application mobile (usage nomade,
rapide)
Plateforme web (confort, outils
complexes, suivi documents)
Distribution directe B2C (sans
intermédiaire)
Disponibilité 24/7 – prise de RDV en
temps réel
Stockage sécurisé (cloud européen
RGPD compliant)
Intégration possible dans dispositifs
d’établissements ou CROUS, résidences
étudiantes, mutuelle étudiante


283. LE DIAGNOSTIC DES RESSOURCES ET DES
COMPÉTENCES 
NATURE DES
RESSOURCESCOMPOSANTS
HUMAINESL’équipe est composée de profils qualifiés, internalisés dès le lancement :
développeur fullstack, UX/UI designer, directrice artistique, cheffe de
projet/marketing, ainsi qu’une autre experte marketing à mi-temps.
FINANCIÈRESLe besoin de financement initial est estimé à environ 109 900 €. Il est couvert
par un mix équilibré : apports personnels, subventions publiques (Région, BPI),
prêts d’honneur et partenariats. La gestion de trésorerie est prudente avec une
marge de sécurité (15 %) intégrée dès l’amorçage. Aucune dette à court terme
n’est engagée à ce stade.
MATÉRIELLESL’infrastructure matérielle est volontairement légère : matériel informatique
racheté de façon optimisée, outils en ligne mutualisés (SaaS), locaux dans un
espace de coworking à Grenoble. Aucun investissement lourd n’est requis pour
la production. 
ORGANISATIO
NNELLESOrig’amis repose sur une organisation agile. Le pilotage est assuré par la
cheffe de projet en lien direct avec le développeur, la DA et l’UX. Les outils de
gestion (Notion, Slack, Trello) assurent un suivi fluide. Les livrables sont testés
par cycles courts. La coordination interne est fluide et alignée avec les
ressources limitées de l’amorçage.
TECHNOLOGIQ
UESLe développement de la plateforme est assuré en interne. L’architecture est
modulaire, évolutive, et intègre des API d’intelligence artificielle. La propriété
intellectuelle du code est détenue par l’équipe. L'UX est conçue pour un usage
simple et autonome, dès la première version.
RÉPUTATIONN
ELLESLa marque Orig’amis est en cours de structuration, avec une identité forte et
une direction artistique soignée. Une stratégie d’influence ciblée sur les
étudiants, les BDE et les mentors est prévue. Le projet bénéficie déjà d’un
positionnement différenciant sur un besoin clair, avec un storytelling
accessible. Des possibilités de partenariats avec écoles, mutuelles et
incubateurs sont actuellement étudiées par l’équipe.


294. CHAINE DE VALEUR
Infrastructure et Systèmes
 → SaaS propriétaire, cloud sécurisé, API & IA intégrées
Gestion RH & Formation
 → Recrutement mentor, LMS interne, animation communauté
Développement technologique
 → IA adaptative, matching cognitif, dashboards KPIs
Approvisionnement & Contenus
 → Bibliothèque contextualisée, open data, ML supervisé
Logistique
 → Flux de
contenu,
infrastructure
des séances,
support techProduction
 → Séances
hybrides,
coaching
visio IA,
parcours
adaptatifsCommerce
 → Freemium,
CRM
comportement
al, marketing
par personaService
 → Suivi IA,
fidélisation,
accompagn
ement
socio-
émotionnelMarge 
Accompagnement
personnalisé
Automatisation et
efficience I A
Fidélisation et flexibilité
des par cours
Positionnement
différencié et pricing
maîtrisé
FONCTIONS DE
SOUTIEN COMPOSANTS
INFRASTRUCT
URE ET
SYSTÈMEArchitecture SaaS propriétaire (solution logicielle en ligne accessible via
abonnement, développée en interne), scalable (qui peut gérer une montée
en charge sans perte de performance) et sécurisée (normes RGPD,
chiffrement des données).
Intégration API (interfaces logicielles permettant la connexion à d'autres
outils) avec systèmes d’IA (correcteurs, Learning management system).
Hébergement cloud (stockage en ligne externalisé) avec redondance
géographique (sauvegardes sur plusieurs sites) pour éviter toute perte de
données.
GESTION DES
RESSOURCES
HUMAINES
(GRH)Recrutement de mentors par tests de compétences + entretiens en
situation réelle.
LMS interne (Learning Management System : plateforme de formation en
ligne) pour développer soft skills et pédagogie.
Animation de communauté (partages de pratiques entre mentors,
événements) pour maintenir l’engagement


30FONCTIONS DE SOUTIEN COMPOSANTS
DÉVELOPPEMENT
TECHNOLOGIQUEIA pédagogique adaptative (intelligence artificielle qui
personnalise les parcours d'apprentissage selon le profil de
l'élève).
Matching cognitif (algorithmes qui associent élèves et
mentors selon leur mode de fonctionnement).
Tableau de bord décisionnel (interface qui donne des
indicateurs clés de performance pour piloter les opérations).
APPROVISIONNEMENT Bibliothèque de contenus contextualisés (exercices réels,
corrigés types), validés par des experts du métier.
Open-data (données en libre accès) exploité pour nourrir l’IA.
Enrichissement continu par machine learning supervisé (l’IA
apprend à partir de corrections humaines validées).
FONCTION PRINCIPALES COMPOSANTS
PRODUCTIONSéances hybrides (mélange d’auto-apprentissage et
accompagnement humain).
Coaching en visio avec structuration par IA (plan de séance
proposé par l’algorithme).
Parcours ajustés selon la progression, avec retour immédiat et
plan d'action.
COMMERCIALISATIONFreemium (accès gratuit à une partie du service pour attirer
l’utilisateur puis le convertir).
CRM comportemental (Customer Relationship Management :
outil de suivi de la relation client basé sur ses actions).
Marketing ciblé par persona (profil-type d'utilisateur) : terminale
stressée, étudiant en reconversion, etc.
SERVICESuivi automatisé et proactif (alertes IA en cas d’absence ou de
sous-performance).
Système de fidélisation (parrainage, points, club
d’ambassadeurs).
Accompagnement socio-émotionnel (gestion du stress,
confiance en soi, méthodes de travail).


Marges 
La qualité de l’accompagnement personnalisé (valeur perçue),
La digitalisation des process (automatisation = réduction des coûts),
LA l’efficience du matching IA/mentor (temps réduit, efficacité pédagogique),
La capacité à fidéliser les étudiants via des parcours évolutifs, flexibles, à valeur ajoutée,
Une stratégie de différenciation ciblée maîtrisée (positionnement unique, justification du prix).
L’analyse de la chaîne de valeur d’Orig’amis révèle une organisation à forte intensité servicielle, où
l’expérience utilisateur, l’innovation technopédagogique et la qualité de l’accompagnement
humain représentent les compétences fondamentales. Dans ce cadre, la stratégie de
différenciation ciblée est celle qui maximise le potentiel stratégique de l'entreprise, en lui
permettant de se positionner comme un acteur premium de l’accompagnement éducatif
personnalisé, tout en s’adressant à une niche clairement définie : les étudiants en enseignement
supérieur en quête de soutien méthodologique, motivationnel et académique.
La différenciation ciblée repose ici sur la valeur perçue élevée du service : une plateforme hybride
combinant intelligence artificielle et expertise humaine, un onboarding (accueil digital) intuitif, une
messagerie intégrée, des outils d’auto-évaluation, une personnalisation des parcours et une
interaction fluide avec des mentors sélectionnés. L’innovation pédagogique assistée par IA
(comme la génération automatisée de quiz ou l’analyse sémantique de documents) constitue un
différenciateur technologique clé, mais toujours mis au service d’une pédagogie humaine et
éthique. Ce positionnement est en rupture avec les plateformes généralistes ou standardisées de
cours particuliers.
3 1Cette stratégie oriente plusieurs décisions clés de
management. D’abord, Orig’amis doit renforcer en
interne ses ressources immatérielles différenciatrices :
UX/UI design, ingénierie pédagogique, gestion de
communauté de mentors. Ensuite, l’entreprise doit
structurer un système de qualité mentor autour de
critères stricts (expérience, soft skills, retours
utilisateurs, certifications internes), avec une logique
de labellisation progressive. Ce capital humain est au
cœur de la valeur ajoutée d’Orig’amis. Parallèlement,
les outils IA doivent rester au service de la pédagogie
et non l’inverse, en favorisant une IA augmentée
(assistance, complémentarité, optimisation), non
substitutive.
Certaines activités non différenciantes sont
externalisées pour soutenir cette différenciation : par
exemple, le développement de briques technologiques
génériques (chatbot, système de paiement) ou la
localisation multilingue. Cette externalisation tactique
libère des ressources pour investir dans les actifs à
forte valeur stratégique.

La stratégie de différenciation ciblée implique aussi de refuser la guerre des prix. Le modèle
tarifaire d’Origami repose sur la perception de qualité : flexibilité, transparence, abonnement
adapté et garanties (paiement après validation du mémoire, par exemple). Des options freemium
(boîte à outils gratuite, forum communautaire) permettent de nourrir l’entrée de tunnel sans diluer
la valeur de l’offre cœur. La gestion fine du cycle de vie utilisateur (LTV) doit permettre une
fidélisation à long terme, à travers des parcours suivis, des feedbacks NPS (mesure la probabilité
que les clients recommandent le service), et une logique de progression accompagnée.
Enfin, plusieurs facteurs clés de succès (FCS) doivent être consolidés pour soutenir cette
stratégie :
Excellence opérationnelle dans le pilotage des rendez-vous, visios, documents partagés
(logistique aval).
Réputation des mentors, pilotée par un système d’évaluation transparente.
Innovation pédagogique responsable, intégrée de manière cohérente.Protection des données
(conformité RGPD) comme socle de confiance.
Partenariats éducatifs ciblés (universités, BDE, CROUS) pour légitimer l’approche.
3 2


CIBLER POUR
MIEUX
CONVERTIR
3 3

34La population étudiante visée regroupe des apprenants en formation post-bac, de niveau BTS,
BUT, Licence, Master, Doctorat, généralement âgés de 18 à 30 ans, avec quelques profils en
reconversion au-delà de 30 ans.
Ils peuvent être inscrits dans :
des universités publiques ou privées
des écoles spécialisées (commerce, ingénierie, santé)
des formations à distance (CNED, e-learning, MOOC)
ou des cursus en alternance
Leurs revenus sont souvent limités : bourse d’étude, soutien familial ou revenus de contrats
étudiants (stage, tutorat, CDD universitaire, etc.). Le niveau de revenu est en général inférieur à
1000€/mois, sauf pour les doctorants contractuels (1600 à 2000€ brut/mois).
Leur statut marital est majoritairement célibataire, ou en couple sans enfants. Le genre est mixte,
avec une légère dominance féminine dans les filières SHS et lettres, et masculine en sciences
dures. Ces étudiants sont en formation supérieure à temps plein ou en contrat doctoral.
1.Comportemental 
Ce public est dans une logique de projet à moyen ou long
terme, avec des échéances académiques précises : rédaction
de mémoire, soutenance, dépôt de thèse, validation d’un
stage, etc. Leur fréquence d'utilisation attendue de la
plateforme sera modérée à élevée selon le projet (de 1
session ponctuelle à 3,5 RDV par mois sur plusieurs mois).
Leur niveau de digitalisation est élevé : habitués à utiliser des
outils numériques complexes (Drive, Notion, Zotero, LaTeX,
ChatGPT, etc.), ils attendent une expérience fluide, fiable,
simple, mais aussi encadrée, car la pression académique
génère un besoin de structure.
Leur pouvoir d’achat est limité, mais la valeur perçue de l’aide
est élevée, surtout si elle est liée à la réussite du diplôme. Ils
sont prêts à payer pour un service :
Qui augmente leurs chances de validation
Qui leur fait gagner du temps
Qui les rassure dans un contexte exigeant
Le canal de recommandation majeur est le bouche-à-oreille
académique, et les communautés étudiantes en ligne
(Discord, LinkedIn, forums, groupes campus).1.ANALYSE DE LA SEGMENTATION CLIENT
Les étudiants

35
2. Psychographique 
Ce public est ambitieux, mais souvent en proie au doute. Il
est conscient de la complexité des attendus académiques et
souffre de solitude face à des tâches comme : la définition
d’une problématique, la rédaction structurée, l’usage correct
des références, la soutenance orale
Leur style de vie est structuré autour de trois sphères : étude
/ travail / pression mentale. Leur charge cognitive est élevée.
Ils valorisent la concentration, la rigueur, la clarté, mais aussi
la bienveillance.
Leur personnalité oscille entre :
Bosseur(se) isolé(e) : cherche à tout faire
seul·e, mais se perd dans la masse
Perfectionniste anxieux(se) : paralysé·e par
la peur de mal faire
Ambitieux(se) stratégique : veut le diplôme
et l’excellence avec les bons outilsLeurs valeurs incluent : mérite, transmission,
reconnaissance, autonomie.
Leurs besoins clés :
Avoir un interlocuteur compétent à qui
poser des questions
Un accompagnement étape par étape
Des conseils clairs, ciblés, adaptés à leur
domaine
Dédramatiser le projet, gagner en sérénité
Yasmine
BoughanemBiographie :
Yasmine, 20 ans, célibataire, vit en résidence universitaire à Rennes. En deuxième année de Licence LEA (Langues
étrangères appliquées), elle étudie dans un université publique à forte autonomie et bénéficie de peu de suivi
pédagogique. 
Très connectée, elle passe plusieurs heures par jour sur TikTok et Instagram, suit des influenceurs “student life hacks”, et
utilise Notion pour organiser ses cours ainsi que Google Docs pour les travaux de groupe.
Freins : Objectifs :
Besoins :Procrastination : Elle étudie souvent à la
dernière minute, ce qui la stresse et nuit à son
efficacité.
Manque de confiance : Elle doute de ses
compétences, surtout à l’écrit, et craint de ne
pas être “assez bonne” pour demander de l’aide.
Budget serré : Son budget étudiant très limité la
rend réticente à investir dans des services
payants à moins d’un bénéfice immédiat.Réussir ses partiels et valider sa Licence sans
redoublement.
Améliorer ses méthodes de travail pour
gagner en autonomie et en organisation.
Se préparer pour son futur Master en
renforçant ses compétences.
Cadre bienveillant : Un accompagnement “comme une grande sœur / un grand frère” qui ne l’infantilise
pas.
Conseils concrets et rapides : Structurer ses exposés, corriger ses rapports sans faute, et gagner
confiance à l’oral.
Formats courts et visuels : Coaching express, relecture rapide, contenus pédagogiques simplifiés avec un
impact immédiat.“J’ai besoin de conseils
rapides et concrets, dans un
cadre bienveillant, pour
structurer mes exposés,
corriger mes travaux et
gagner en confiance sans
dépasser mon petit budget.”Persona
Cible primaire

3 6
Les étudiants en Master et en Doctorat représentent une population stratégique, à la croisée des
enjeux académiques et professionnels. Ils sont âgés en moyenne de 22 à 35 ans, parfois plus
lorsqu’il s’agit de doctorants en reprise d’étude ou en parcours professionnel (CIFRE, HDR, thèse
professionnelle, etc.). Ils évoluent dans un univers exigeant où la rigueur intellectuelle, la charge
de travail autonome et la pression à la performance sont omniprésentes.
Ces étudiants sont engagés dans des projets à long terme comprenant les mémoires de
recherche, mémoire professionnel, thèse disciplinaire ou interdisciplinaire. Le niveau d’attente de
leurs encadrants est élevé, les normes universitaires sont strictes, et l’isolement est fréquent.
C’est dans cette zone de tension que se créer un besoin profond d’accompagnement structuré,
sur-mesure, humain et expert.
Leur revenu est souvent modeste, bien que plus stable que pour des étudiants en Licence ou BTS.
Les étudiants en Master vivent généralement de bourses, d’emplois étudiants, ou de revenus liés
aux stages de fin d’étude. Les doctorants, eux, sont parfois sous contrat doctoral public (1700€
brut en moyenne), ou bénéficient de financements CIFRE(Le dispositif des Conventions
industrielles de formation par la recherche). Une partie non négligeable cumule thèse et activité
salariée, au détriment de leur équilibre.
Pour ces profils, chaque euro investi dans leur accompagnement doit avoir du sens. Ils sont prêts
à payer si le retour sur investissement est clair : meilleure note, gain de temps, sérénité, réussite à
la soutenance, publication, insertion professionnelle. Ils sont sensibles à une offre qualitative,
segmentée par besoin précis, et refusent les promesses creuses ou les discours généralistes.
1.Comportemental 
Ces étudiants ont une maîtrise numérique avancée. Ils
utilisent quotidiennement des outils en ligne. Ils savent
chercher de l’information, mais ne savent pas toujours
structurer, prioriser, planifier.
Ils vivent des pics d’anxiété à l’approche des deadlines
(rendu de mémoire, pré-soutenance, échéances doctorales,
etc.). Beaucoup sont confrontés à des syndromes
fréquents : syndrome de l’imposteur, surcharge cognitive,
procrastination perfectionniste. Le besoin de soutien
humain, émotionnel et méthodologique est énorme, mais
rarement comblé par les structures universitaires, souvent
débordées.
Leur comportement d’usage se structure selon le cycle de leur projet :
En début de projet : besoin de cadrage, méthodo, bibliographie
En phase de rédaction : besoin de relecture, correction, reformulation
En fin de parcours : besoin de coaching oral, storytelling, mise en forme, défense devant juryCoeur de cible : étudiants en master et doctorat

3 72. Psychographique 
La psychologie de ces étudiants est marquée par une
ambition réelle, mais aussi par une solitude intellectuelle et
émotionnelle. Ils vivent souvent leur mémoire ou leur thèse
comme une épreuve décisive : “personne ne peut vraiment
m’aider”, pensent-ils. Ils sont tiraillés entre le désir de bien
faire, le manque de retours concrets de leurs encadrants, et
une incertitude constante sur la qualité de leur travail.
Ils valorisent la reconnaissance académique, la légitimité
intellectuelle, la clarté argumentaire. Ce sont des
chercheurs en devenir, des profils curieux, critiques,
souvent passionnés, mais rarement outillés pour les
exigences formelles imposées.
Leur style de vie est souvent déséquilibré, structuré autour de longues phases de travail
personnel, avec peu de respiration. Ils sacrifient parfois leur vie sociale ou personnelle au profit
du travail universitaire. D'où l'importance de leur offrir un cadre, un rythme, un allié de confiance.
Leur profil psychologique se répartit en 3
grandes typologies :
Le ou la perfectionniste épuisé(e) : ultra-
exigeant(e), paralysé(e) par la peur de mal
faire.
Le ou la solitaire désorienté(e) : intelligent(e),
mais perdu(e) sans cadre ni feedback.
L’ambitieux(se) stratégique : veut transformer
son mémoire ou sa thèse en tremplin
professionnel ou académique.
Ils cherchent donc :
Des experts disponibles, qui comprennent
les enjeux disciplinaires
Des conseils humains, concrets,
contextualisés
Une structuration du projet, pas juste une
aide ponctuelle
Des retours bienveillants mais exigeants
Un espace de respiration, pour sortir de leur
solitude

38
Persona
Nos mentors représentent la force vive de notre plateforme. Ils sont à la fois prestataires de
service, accompagnants, pédagogues et partenaires de réussite. L’objectif est de leur proposer
une plateforme exclusive et qualitative, orientée étudiants uniquement, qui valorise leur expertise,
leur offre de la visibilité ciblée et leur permet de monétiser leurs compétences intellectuelles et
humaines.
Les mentors que nous visons se répartissent en plusieurs grandes catégories : 
les professionnels en activités : consultants, cadres, managers ou experts spécialisés
(marketing, finances, médecines, recherche scientifique). Ils cherchent à transmettre leur
savoir et à diversifier leurs sources de revenus. 
Les enseignants vacataires, doctorants expérimentés ou jeunes chercheurs : profils
académiques familiers du système universitaire, désireux de monétiser leur expérience
pédagogique en dehors des circuits classiques. 
Les indépendants ( freelances) : relecteurs professionnels, coachs en communication orale,
traducteurs, ayant déjà une activité libérale ou auto-entrepreneuriale et souhaitant accéder à
une clientèle ultra ciblée ( étudiants).  
Leur statut professionnel varie : une partie importante travaille en freelance, souvent sous statut
d’auto-entrepreneur, tandis que d’autres sont salariés dans des structures privées ou publiques et
cherchent une activité complémentaire, intellectuellement stimulante. Cible secondaire : les mentors
Coeur de cible
Antoine
LefèvreBiographie :
Antoine, 28 ans, célibataire et sans enfant, vit à Lyon en colocation avec deux autres doctorants. Il en est à la 3 ᵉ  année
de son doctorat en science politique. Très connecté au monde académique, il utilise Mendeley, LaTeX, participe à des
groupes Slack de doctorants et suit des webinars spécialisés.
Il travaille de manière méthodique sur sa thèse, donne des TD à des étudiants de licence et cherche à publier dans des
revues scientifiques. Pour enrichir sa pratique, il écoute aussi des podcasts sur la recherche et la prise de parole en
public.
Freins : Objectifs :
Besoins :Manque de feedback : Il souffre d’un
encadrement insuffisant et redoute de
progresser sans retours critiques.
Difficulté de vulgarisation : Il lit beaucoup mais
peine à rendre ses idées accessibles hors du
cercle académique.
Perfectionnisme et temps limité : Il craint que les
services soient trop généralistes ou
approximatifs et veut optimiser chaque minute.
Isolement intellectuel : Il peut manquer de
motivation sans un regard extérieur exigeant
mais constructif.Terminer sa thèse avec un niveau
d’exigence élevé.
Obtenir une publication scientifique
reconnue.
Décrocher une bourse post-doc ou un poste
d’enseignant-chercheur.
Accompagnement pointu : relecture critique, structuration argumentaire, simulations d’oraux de
soutenance.
Service ultra-spécialisé : professionnel, qualitatif, avec preuves de qualité (témoignages, expertises
académiques).
Sparring partner académique : une relation stimulante pour lever son perfectionnisme et maintenir sa
motivation.“J’ai besoin d’un regard
expert et exigeant pour
structurer mes arguments,
peaufiner ma thèse et
réussir mes publications,
tout en optimisant chaque
intervention.”

3 9Côté situation personnelle, ces mentors sont soit célibataires, soit en couple, parfois avec des
enfants pour les plus expérimentés, ce qui les pousse à rechercher une certaine flexibilité dans
l'organisation de leur temps. Leur niveau de revenu mensuel est très variable : les enseignants
vacataires ou jeunes indépendants peuvent gagner entre 1 200 et 2 000 euros par mois, tandis
que les consultants ou experts confirmés peuvent dépasser les 3 000 voire 5 000 euros. 
L’accompagnement des étudiants n’est donc pas pour eux une source de revenus principale, mais
plutôt une activité secondaire à forte valeur symbolique, tournée vers la transmission.
1. C o m p o r t e m e n t a l 
Les mentors adoptent un comportement professionnel, structuré
et exigeant. Ils ont l’habitude de gérer leur emploi du temps, leurs
projets et leurs clients en toute autonomie. La plupart d’entre eux
sont familiers des plateformes en ligne, mais expriment souvent
une insatisfaction face aux solutions existantes. Des
plateformes comme Malt, Fiverr ou Superprof sont perçues
comme trop généralistes, trop orientées vers la mise en
concurrence ou des prestations à bas prix, sans réelle
valorisation de l’expertise intellectuelle. Les mentors souhaitent
un cadre spécialisé, dédié uniquement aux étudiants, avec des
missions cadrées, qualifiées et sérieuses. Ils refusent de perdre
du temps avec des demandes vagues, non professionnalisées,
ou mal rémunérées.
En moyenne, ils sont prêts à s’engager sur une à cinq missions
par mois, selon leur disponibilité et leur préférence. Certains
interviennent de façon ponctuelle pour relire un mémoire ou
entraîner à une soutenance, tandis que d’autres préfèrent établir
un accompagnement régulier, semaine après semaine. Ils sont
familiers avec les outils numériques (visioconférence, outils
collaboratifs, paiements en ligne, gestion de plannings) et
attendent une interface claire, simple, qui leur permet de
travailler de manière efficace, sans lourdeur administrative. Ils
souhaitent choisir les profils d’étudiants avec lesquels ils
travaillent, et pouvoir refuser les projets qui ne correspondent
pas à leur domaine d’expertise ou à leurs standards de qualité.
D’un point de vue économique, les mentors cherchent avant tout une juste reconnaissance de leur
compétence. Ils n’acceptent pas la logique de la course au tarif le plus bas. Ils valorisent leur
temps, leur savoir-faire, et souhaitent que la plateforme leur permette de structurer leur activité
sans être contraints par une logique purement commerciale. Ce sont des profils orientés qualité,
qui privilégient la pertinence et l’impact de leur accompagnement à la quantité de missions
réalisées.

4 0
2. Psychographique 
Psychologiquement, les mentors sont des profils
engagés, animés par des valeurs fortes. Ce qui les
pousse à accompagner des étudiants, ce n’est pas
seulement un besoin financier ou professionnel, mais une
volonté réelle de transmettre, d’aider, de guider. Ils ont
eux-mêmes traversé le système universitaire, souvent
sans accompagnement, et souhaitent aujourd’hui offrir à
d’autres ce qu’ils auraient aimé recevoir. Ils valorisent la
progression, le mérite, le travail intellectuel, et souhaitent
contribuer à la réussite d’une nouvelle génération
d’étudiants.
Leur style de vie est généralement souple,
souvent basé sur le télétravail, les horaires
flexibles, la liberté de choisir leurs
engagements. Ils ne recherchent pas une
plateforme qui leur impose un rythme ou des
normes, mais un espace qui respecte leur
autonomie tout en les aidant à structurer leur
activité. Ils sont indépendants, organisés, et
très attachés à la qualité des relations qu’ils
entretiennent avec les étudiants : ils
souhaitent être des partenaires, des soutiens,
des coachs de fond, pas de simples
prestataires à exécuter une tâche.
Leur personnalité est marquée par une double exigence : bienveillance et rigueur. Ils sont
pédagogues, disponibles, mais aussi fermes sur le respect du cadre et sur le sérieux des projets
proposés. Ils attendent des étudiants une implication réelle, une motivation visible, et une envie
d’avancer. De leur côté, ils s’investissent pleinement quand ils sentent qu’ils peuvent avoir un
impact. Leur attachement à la réussite des étudiants est sincère, mais repose sur une relation de
confiance mutuelle.
Leurs centres d’intérêt sont souvent liés à l’éducation, au développement personnel, à la
communication, à la transmission des savoirs. Beaucoup s’intéressent également aux questions
sociales, à l’égalité des chances, à l’insertion professionnelle. Ils trouvent un véritable sens à
s’engager dans une mission qui aide concrètement un jeune à réussir son mémoire, à valider son
diplôme, à oser parler en public, ou à croire en ses capacités.

41
Persona
Les étudiants étrangers en France ont généralement entre 18 et 35 ans, avec une concentration
marquée sur les niveaux licence (12 %), master (17 %) et doctorat (41%). Une part significative
suit un cursus en alternance, démontrant une volonté d’intégrer la vie professionnelle française
tout en poursuivant leurs études. Leurs revenus sont très hétérogènes : certains bénéficient de
bourses (700 à 1000€), d’un soutien familial, ou exercent un emploi étudiant (entre 900 et 1500€
en alternance), tandis que d’autres, plus précaires, vivent avec moins de 500€. Leur situation
familiale varie : beaucoup sont célibataires, mais on compte aussi des étudiants en couple ou
parents isolés. Ces étudiants viennent d’horizons variés : pays du Maghreb (Maroc, Algérie,
Tunisie), Afrique subsaharienne (Côte d'Ivoire, Cameroun, Sénégal), Asie (Chine), et Europe (Italie,
Espagne), apportant une diversité culturelle importante. Malgré cette diversité, ils partagent un
besoin commun : réussir leur parcours académique dans un pays étranger, souvent loin de leur
soutien habituel.Étudiants internationaux
Eric MorelBiographie :
Eric, 42 ans, marié et père d’un enfant, vit à Nantes dans une maison de ville.
 Consultant en stratégie de communication et coach en prise de parole, il est indépendant depuis 6 ans et accompagne
des professionnels et des étudiants pour améliorer leurs compétences oratoires et rédactionnelles. Il intervient aussi
ponctuellement comme vacataire dans des écoles de commerce et à l’université.
Il utilise au quotidien Zoom, Notion, Canva, PowerPoint et Trello. Il publie régulièrement sur LinkedIn et participe à des
podcasts autour de la prise de parole et du personal branding. Parallèlement, il suit l’évolution des tendances
pédagogiques et des outils numériques, propose des ateliers en ligne, des coachings individuels et développe une
newsletter dédiée à la communication efficace.
Freins : Objectifs :
Besoins :Qualité des missions : Il refuse les
prestations au rabais ou mal cadrées
(brief flou, objectifs non définis).
Motivation des apprenants : Il craint
d’avoir à éduquer des étudiants non
préparés ou démotivés.
Sécurisation des revenus : Il tient à
garantir une rémunération juste et un
cadre contractuel solide.Diversifier sa clientèle : Attirer des profils
jeunes, motivés et à forte marge de
progression.
Impact éducatif : Valoriser la transmission
et jouer un rôle clé dans la réussite
académique de ses élèves.
Visibilité professionnelle : Renforcer sa
notoriété dans le milieu éducatif et se
positionner comme expert.
Plateforme dédiée : Un environnement en ligne professionnel et spécialisé, qui valorise l’expertise
des mentors.
Étudiants investis : Des apprenants cherchant un véritable coaching (oral de mémoire, thèse,
concours).
Conditions claires : Un cadre de mission structuré (brief précis, objectifs définis, rémunération
garantie).“Je veux accompagner des
étudiants motivés, dans
des missions stimulant
intellectuellement, tout en
sécurisant mes revenus et
en valorisant mon
expertise.”Cible secondaire

4 21.Comportemental
Le comportement d’usage des étudiants internationaux varie selon
leurs cursus et leur niveau de maîtrise du français ou de l’anglais.
Ceux engagés dans des programmes complexes comme les
mémoires, thèses ou projets professionnels utilisent fréquemment
des services d’aide académique, notamment pour la relecture, la
structuration ou la traduction de leurs travaux. Leur fréquence
d’achat est donc régulière (1 à 3 fois par semestre), mais elle peut
devenir intensive lors des périodes clés du calendrier universitaire
(remise de mémoire, soutenance, candidatures). Leur niveau de vie
reste modeste pour la majorité, ce qui les pousse à chercher des
solutions à bon rapport qualité/prix, tout en refusant les services
impersonnels ou automatisés. Ils sont généralement très
connectés : familiers des outils digitaux, ils utilisent naturellement
des plateformes mobiles ou web, à condition que celles-ci soient
accessibles, simples, transparentes et rassurantes. Leur
comportement d’achat est fortement influencé par les
recommandations d’autres étudiants ou les relais institutionnels
(écoles, associations).
2. Psychographique
Les étudiants internationaux mènent une vie souvent marquée par
la complexité et la résilience. Logement précaire, longues
démarches administratives longues, barrière linguistique, solitude
: tout cela construit un quotidien qui nécessite une forte capacité
d’adaptation. Malgré cela, ils font preuve d’une grande motivation :
ils valorisent énormément l’éducation, perçue comme un levier de
mobilité sociale, d’indépendance financière et de reconnaissance.
Leur personnalité reflète un esprit combatif, autonome, mais aussi
en quête de soutien et de repères. Ils recherchent une expérience
universitaire réussie, mais aussi humaine et intégrée. Leurs
valeurs sont tournées vers l’autonomie, la réussite, et la dignité
dans l’effort. Le respect, la clarté, l’accompagnement empathique
sont essentiels à leurs yeux. Ils s’intéressent à la culture française,
aux rencontres, aux événements communautaires, mais le temps
leur manque. C’est pourquoi ils recherchent des services
accessibles, efficaces, et surtout adaptés à leur réalité. Un service
qui anticipe leurs contraintes, qui les accompagne de façon ciblée
et humaine, devient pour eux un véritable catalyseur de réussite.

43
Persona
Lin WeiBiographie :
Eric, 42 ans, marié et père d’un enfant, vit à Nantes dans une maison de ville.
 Consultant en stratégie de communication et coach en prise de parole, il est indépendant depuis 6 ans et accompagne
des professionnels et des étudiants pour améliorer leurs compétences oratoires et rédactionnelles. Il intervient aussi
ponctuellement comme vacataire dans des écoles de commerce et à l’université.
Il utilise au quotidien Zoom, Notion, Canva, PowerPoint et Trello. Il publie régulièrement sur LinkedIn et participe à des
podcasts autour de la prise de parole et du personal branding. Parallèlement, il suit l’évolution des tendances
pédagogiques et des outils numériques, propose des ateliers en ligne, des coachings individuels et développe une
newsletter dédiée à la communication efficace.
Freins : Objectifs :
Besoins :Barrière linguistique et difficulté à
comprendre certaines consignes
universitaires
Manque de réseau local pour demander
de l’aide (amis, professeurs)
Stress culturel et académique (rythme,
autonomie attendue)
Peur de se tromper dans la méthodologie
académique française
Budget limité Réussir son mémoire de fin d’études
malgré la barrière de la langue
Obtenir un stage en entreprise française
Mieux s’intégrer dans l’environnement
académique francophone
Structurer ses projets d’étude de façon
claire et méthodique
Gagner en autonomie dans la gestion de
ses tâches universitaires
Un outil simple et visuel pour planifier son mémoire étape par étape
Des templates clairs et adaptés au contexte académique français
Du soutien pédagogique (exemples, relectures, mentors)
Des ressources traduites ou compréhensibles pour un non-natif
Une plateforme disponible sur mobile, intuitive et sans surcharge visuelle“Je veux réussir ici, mais
parfois j’ai juste besoin
qu’on m’explique les
attentes de façon claire 
et que je puisse avancer
étape par étape, sans me
perdre. “
2.STRATÉGIE DE CIBLAGE 
 Notre application adopte un ciblage double et complémentaire, conçu pour créer une relation
d'accompagnement de qualité entre deux types d'utilisateurs : les étudiants, bénéficiaires finaux
du service, et les mentors, professionnels indépendants ou experts académiques mobilisés pour
les soutenir. Ce modèle repose sur une vision claire : construire un environnement pédagogique
où chaque étudiant, quel que soit son niveau ou son parcours, peut accéder à un
accompagnement personnalisé, humain et structurant.
Le choix du marketing différencié s’impose naturellement dans le cadre de notre projet, car il nous
permet de répondre de manière précise et pertinente aux attentes de deux cibles très différentes
mais complémentaires : les étudiants et les mentors. Les étudiants ont besoin d’un
accompagnement personnalisé selon leur niveau, leur projet et leur discipline, tandis que les
mentors recherchent une plateforme valorisante, professionnelle et flexible pour transmettre leur
expertise. En optant pour cette stratégie, nous pouvons adapter notre message, notre interface et
notre parcours utilisateur à chaque public, sans diluer notre positionnement. Cela nous permet de
proposer une solution spécialisée, humaine et sur mesure, tout en renforçant la cohérence de
notre marque et la qualité de l’expérience utilisateur.Cible tertiaire

É T U D E
Q U A L I T A T I F
E T
Q U A N T I T A T I F
4 4

4 5
1. M E N T O R S
Dans le cadre du développement de la plateforme Orig'amis, cette étude qualitative vise à mieux
comprendre les attentes, pratiques et freins des professionnels de la relecture, de la correction et
de l’accompagnement académique. À travers une série d’entretiens semi-directifs menés auprès
de profils variés, cette enquête cherche à déterminer les conditions d’adhésion à un
environnement numérique pensé pour structurer, valoriser et fluidifier leur activité, tout en
respectant leurs spécificités.
Quatre axes majeurs se sont imposés dans l’analyse, constituant à la fois des hypothèses
fondatrices et des tendances structurelles. Le premier concerne la place essentielle du lien
humain. Pour de nombreux mentors, l’activité repose d’abord sur une rencontre, un échange, une
écoute. Le service ne précède pas la relation : il en découle. Certains provoquent même ces
moments de contact dans des lieux publics, persuadés que la confiance est le socle de tout
accompagnement. Cette posture rend la projection dans un dispositif numérique conditionnée à
sa capacité à préserver ce lien. Comme l’exprime un répondant : “Ce n’est pas un service que je
vends, c’est une histoire que j’écris avec quelqu’un.”
Le deuxième thème récurrent concerne les parcours atypiques des mentors, souvent motivés par
un besoin de transmission, d’utilité sociale ou de reconversion. Beaucoup ont exercé dans
l’enseignement, le médico-social, la culture ou la fonction publique, et abordent le mentorat
comme un prolongement de leur engagement personnel. Loin d’une logique marchande, cette
activité prend la forme d’une contribution sociale, d’un espace d’échange ou de valorisation de
l’expérience. “Mes clients ont traversé la tempête. Écrire leur histoire, c’est les aider à tourner une
page”, témoigne un mentor. Cette approche implique des attentes fortes en termes de
reconnaissance, de relation et de pertinence des projets.
Un troisième constat fort porte sur le caractère informel et peu structuré du marché. Faute de
repères partagés, les mentors bricolent leurs tarifs, ajustent leurs méthodes au cas par cas, et
fonctionnent souvent par intuition ou expérience. Peu utilisent de plateformes spécialisées.
Certains établissent leurs devis uniquement après analyse d’un échantillon de texte. D’autres
adaptent leurs conditions selon le public, le niveau académique ou l’urgence. Le flou qui entoure
la profession complique sa valorisation et limite la possibilité d’en faire une activité pérenne. “J’ai
inventé un tarif la première fois. Maintenant, je demande toujours un échantillon”, confie un
participant.
Enfin, si les outils numériques restent peu utilisés, ils ne sont pas rejetés en bloc. Plusieurs
mentors expriment un intérêt pour une solution centralisée, à condition qu’elle respecte leur
autonomie, leur manière de travailler et leur vision du métier. Ce qui est rejeté, ce n’est pas le
numérique en tant que tel, mais la logique algorithmique, impersonnelle ou commerciale qui
l’accompagne trop souvent. L’attente porte sur un outil simple, humain, transparent et ciblé sur
des projets cohérents. Comme le dit un répondant : “Je n’ai jamais travaillé avec une plateforme.
Mais si elle respecte ma manière de faire, pourquoi pas.”

4 6
Les données recueillies confirment donc l’existence d’un profil de mentor ancré dans la relation,
motivé par le sens, en demande de reconnaissance et ouvert à des outils numériques à condition
qu’ils respectent ses valeurs. L’activité est exercée dans un cadre souvent informel, avec des
pratiques hétérogènes mais une cohérence profonde : celle d’un métier de lien, de structuration,
et d’accompagnement intellectuel et humain. Une plateforme comme Orig'amis pourrait répondre
à cette attente si elle proposait une interface fluide, un public ciblé, une autonomie respectée, et
des modalités de valorisation adaptées.
Les principales limites de cette étude résident dans la nature qualitative du corpus et le profil des
répondants, plutôt engagés et volontaires. Cette orientation peut conduire à une survalorisation
du lien humain ou à une prudence excessive vis-à-vis du numérique. Toutefois, la cohérence des
discours et la clarté des attentes fournissent une base solide pour orienter le design stratégique
de la solution.
V E R B A T I M C O D E C A T É G O R I E T H È M E
“Ce n’est pas un service que je vends, c’est
une histoire que j’écris avec quelqu’un.”relation d’engagement Lien interpersonnel Rencontre & confiance
“Je vais au marché avec une pancarte. Là, les
gens s’arrêtent.”prospection sociale Relation directe Rencontre & confiance
“Mes clients ont traversé la tempête. Écrire
leur histoire, c’est les aider à tourner une
page.”utilité sociale Transmission & impact Parcours engagés
“Je travaille un seul projet à la fois, le matin,
dans la discipline.”autonomie de rythme Pratiques personnelles Parcours engagés
“J’ai inventé un tarif la première fois.
Maintenant, je demande toujours un
échantillon.”devis au cas par cas Tarification intuitive Marché informel
“Je ne saurais pas combien demander, je
regarde d’abord le texte.”évaluation préalable Marché flou Marché informel
“Je n’ai jamais travaillé avec une plateforme.
Mais si elle respecte ma manière de faire,
pourquoi pas.”condition d’adhésionOutil perçu comme
neutreNumérique perçu
comme utile
“Je pourrais aller sur une plateforme, si elle
respecte ma manière de faire.”ouverture modérée Autonomie et éthiqueNumérique perçu
comme utile

4 7
2. ETUDIANTS
Dans le cadre de l’étude qualitative visant à affiner notre compréhension du marché cible et à
valider notre offre, quatre hypothèses ont été formulées. Elles visent à explorer en profondeur les
usages, les frustrations et les attentes des étudiants post-bac (de Bac+2 jusqu’au doctorat), en
lien avec leur expérience académique et numérique.
La première hypothèse suppose que les étudiants ont recours à une pluralité d’outils numériques
non spécialisés (calendriers, notes, messageries, documents partagés) pour organiser leur vie
étudiante, mais qu’ils en tirent une expérience peu satisfaisante. Cette hypothèse permet de
valider la pertinence d’une application centralisée et pensée pour les usages spécifiques des
étudiants, en s’assurant qu’elle réponde à une réelle lacune.
La deuxième hypothèse avance que les étudiants rencontrent des difficultés à maintenir une
organisation constante, notamment face à la charge de travail, à la procrastination ou au manque
de visibilité sur leurs priorités. Cette hypothèse vise à mieux comprendre les comportements et
les points de friction dans leur quotidien, afin de concevoir des fonctionnalités réellement utiles et
adaptées.
La troisième hypothèse explore l’idée que les étudiants ressentent un manque
d’accompagnement individualisé tout au long de leur parcours. Alors que de nombreuses
solutions proposent des outils génériques, il semble émerger un besoin de guidance
personnalisée, notamment pour renforcer la motivation ou clarifier les objectifs. Cette hypothèse
permet d’identifier des attentes encore peu couvertes par l’offre actuelle.
Enfin, la quatrième hypothèse suppose que l’adhésion des étudiants à une solution numérique
éducative dépend fortement de l’expérience utilisateur (UX/UI) perçue comme fluide, intuitive et
visuellement engageante. Ce critère, souvent sous-estimé dans les outils pédagogiques, pourrait
constituer un facteur clé de différenciation, tant en termes de rétention que de satisfaction.
L’entretien qualitatif mené auprès d’étudiants post-bac à doctorat a pour objectif principal de
valider l’adéquation de l’offre envisagée avec les besoins réels du terrain, à travers une approche
exploratoire centrée utilisateur. En mobilisant des techniques d’écoute active et d’investigation
ouverte, cette démarche vise à identifier les comportements, les routines et les modes de
résolution de problèmes adoptés par les étudiants dans leur quotidien académique. Par ailleurs,
l’entretien cherche à faire émerger des attentes implicites et des besoins latents encore non
adressés par les solutions existantes, notamment en matière d’organisation, de soutien
pédagogique ou de charge mentale. Il s’agit également de comprendre les leviers d’adhésion ou
de rejet à une offre numérique d’accompagnement afin de définir des axes de valeur
différenciante et des éléments de design stratégique. Ces entretiens nourriront une phase
ultérieure de la proposition de valeur, de priorisation fonctionnelle et d’orientation stratégique de
l’entreprise.

4 8Tableau de synthèse du codage (extrait ) : 
V E R B A T I M C O D E   C A T É G O R I E  T H È M E
P R I N C I P A L  
J’utilise Google Agenda mais
j’oublie souvent de le regarderusage d'outils mais
non intégréFragmentation des
outilsFragmentation
numérique et
désorganisation
Je suis toujours à la bourre même
si j’ai des planningsdifficulté à suivre
planningProcrastination et
instabilitéDifficulté
d’organisation
J’aimerais un outil qui me suive
comme un coachbesoin de guidanceAccompagnement
personnaliséAccompagnement
individualisé et
motivationnel
Si c’est moche ou galère, je
désinstalle directexigence esthétique Sensibilité à l’UX/UIAttentes vis-à-vis de
l’ergonomie des
outils
Je ne sais pas par quoi
commencer quand j’ai trop de
chosesmanque de
priorisationDésorientation
cognitiveDifficulté
d’organisation
Les profs sont là mais pas
vraiment présentsabsence de soutien
humainIsolement et manque
de mentoratAccompagnement
individualisé et
motivationnel
Une appli avec mes cours, mes
deadlines, mes objectifs, ça serait
topbesoin de
centralisationSolution tout-en-un
attendueFragmentation
numérique et besoin
d’un outil centralisé
Je suis toujours à la bourre même
si j’ai des planningsdifficulté à suivre
planningProcrastination et
instabilitéDifficulté
d’organisation
Je veux qu’un professionnel me
suive, pas juste une IA ou une appbesoin de relation
humaineSuivi humain et
mentoratAccompagnement
individualisé


4 9
Quand je suis bloqué,
j’aimerais qu’un tuteur puisse
me dire si je suis sur la bonne
voiebesoin de
validation régulièreAttente de
feedback humainSuivi personnalisé
& évaluation
formative
J’ai besoin qu’on me dise où j’en
suis, sinon je me décourage vitebesoin de repèresAuto-évaluation /
suivi continuSuivi et pilotage de la
progression
Je me sens vite submergée,
surtout avant les oraux, c’est
angoissantperte de confianceBaisse d’estime liée à
la surcharge
cognitiveConséquences
émotionnelles de la
désorganisation
Une appli qui m’aide à écrire mon
mémoire ou me préparer aux
soutenances, ce serait parfaitsoutien académique
non disciplinaireAide ciblée hors
contenus
pédagogiquesSoutien transversal
et non scolaire
Un vrai accompagnement, comme
les enfants ont des devoirs avec
leurs parents, mais adapté à nousmétaphore du
soutien parentalBesoin
d’encadrement
émotionnelAccompagnement
empathique
Je veux pouvoir faire un point
chaque semaine, même si c’est
juste un quiz ou un récapbesoin de rituel de
suiviFeedback régulier /
auto-positionnementSuivi et pilotage de la
progression
Je suis seul devant mon ordi, c’est
pas motivantisolement numériqueManque de lien
humainAccompagnement
individualisé et 
motivationnel
Je veux une appli où je peux parler
à quelqu’un, pas juste cliquerrejet de la solution
100 % automatiséeRecherche
d’interaction humaine
réelleNécessité d’un lien
humain dans les
outils 
Quand je suis bloqué, j’aimerais
qu’un tuteur puisse me dire si je
suis sur la bonne voiebesoin de validation
régulièreAttente de feedback
humainSuivi personnalisé &
évaluation formative
J’ai besoin qu’on me dise où j’en
suis, sinon je me décourage vitebesoin de repèresAuto-évaluation /
suivi continuSuivi et pilotage de la
progression

5 0
À l’issue du codage manuel qualitatif réalisé selon une démarche inductive, plusieurs thèmes
majeurs ont émergé, traduisant la complexité des besoins et des pratiques organisationnelles des
étudiants interrogés. Ces thèmes structurent la compréhension fine de leur quotidien, et
s’articulent directement avec les hypothèses initiales de l’étude.
Le premier thème, la fragmentation des outils numériques et l’expérience utilisateur
insatisfaisante, renvoie à l’usage dispersé d’applications généralistes (Google Agenda, Notion,
Excel, etc.) qui, faute d’intégration cohérente, induisent une surcharge cognitive et une inefficacité
perçue. Ce thème regroupe les sous-catégories suivantes : diversité des outils utilisés, absence
de centralisation, oubli ou non-consultation des plannings. Loin d’optimiser la productivité, cette
dispersion accentue le sentiment de désorganisation. Les propos des participants révèlent un
consensus clair : “Je note tout dans plein d’endroits, mais je n’arrive pas à suivre”.
Le deuxième thème, les difficultés structurelles d’organisation et de constance dans le travail, met
en lumière une instabilité chronique dans la gestion du temps et des priorités. Les étudiants
expriment une forte tendance à la procrastination, souvent liée à une surcharge de tâches non
hiérarchisées. Cette instabilité est nourrie par un déficit d’outils adaptés à la planification
académique dynamique. Les sous-catégories identifiées incluent : incapacité à tenir un planning,
manque de repères temporels, difficulté à prioriser. Ce thème confirme l’hypothèse d’une tension
entre la volonté d’être organisé et la réalité de parcours hétérogènes, rythmés par des imprévus.
Un troisième thème fort est celui de la demande croissante d’un accompagnement individualisé
et humain. Loin de vouloir uniquement des solutions automatisées, de nombreux étudiants
expriment le besoin d’un lien régulier avec un tuteur ou un professionnel. Les sous-catégories
associées comprennent : besoin de feedback personnalisé, valorisation d’un lien humain, rejet
des outils impersonnels. Cette orientation s’illustre par des verbatims tels que « J’ai besoin que
quelqu’un valide ce que je fais, même une fois par semaine ». Ce besoin, transversal à tous les
niveaux d’études, renforce la pertinence d’une plateforme combinant outils numériques et
accompagnement humain.
Le quatrième thème est relatif aux effets psychologiques négatifs induits par la désorganisation
ou l’isolement numérique. Les participants évoquent fréquemment des épisodes de stress
intense, de perte de confiance, voire de découragement face à l’ampleur des tâches et à l’absence
de soutien. Ce thème s’exprime à travers les sous-catégories suivantes : stress académique,
perte de confiance en soi, isolement face au numérique. Cette dimension met en lumière une
tension entre les injonctions à l’autonomie et la réalité d’un besoin d’encadrement émotionnel non
reconnu par les outils existants.

5 1
Ces cinq thèmes, bien que distincts, convergent autour d’un constat central : l’absence d’un outil
centralisé, personnalisé, et humainement ancré, capable d’articuler productivité, suivi, soutien
émotionnel et ergonomie. Si les divergences apparaissent principalement dans le degré
d’autonomie souhaité ou dans la nature de l’accompagnement attendu (numérique vs humain), le
consensus est fort quant à la lacunité de l’offre actuelle. Ces résultats nourrissent ainsi la
réflexion sur la conception d’une solution hybride, intégrant à la fois des fonctionnalités de
pilotage, de suivi individuel et d’accompagnement empathique, en cohérence avec la
problématique initiale.
L’analyse qualitative révèle des dynamiques discursives profondément enracinées dans la
représentation sociale de l’autonomie étudiante. Si l'autonomie est souvent valorisée en surface
dans les discours (“je dois m’organiser seul”,” c’est à moi de gérer”), elle est simultanément
perçue comme une charge psychologique, générant stress, désorientation et culpabilité en cas
d’échec organisationnel. Ce paradoxe révèle une tension entre l’idéal d’indépendance universitaire
et les conditions concrètes de sa mise en œuvre.Enfin, un cinquième thème transversal émerge : la nécessité d’un soutien transversal non
disciplinaire, notamment dans les moments clés du parcours académique comme la rédaction de
mémoire, la préparation des soutenances ou la méthodologie de recherche. Ce thème regroupe
les dimensions suivantes : manque de support pour les tâches métacognitives, absence de
méthodologie, besoin de structuration externe. Il traduit une attente d’accompagnement « adulte
», distinct d’une aide scolaire enfantine, comme le souligne ce verbatim : “J’aimerais avoir un
guide, pas un prof, mais quelqu’un qui m’aide à structurer ce que je fais “


5 2
Les résultats confirment pleinement la première hypothèse : les étudiants utilisent une pluralité
d’outils numériques non spécialisés, mais cette diversité est perçue comme une fragmentation
préjudiciable, entraînant confusion, surcharge mentale et abandon rapide des dispositifs.
L’absence d’un outil centralisé, pensé pour les usages réels des étudiants, crée une friction
organisationnelle constante. Ce constat renforce la pertinence d’une solution intégrée.
La deuxième hypothèse sur la difficulté à maintenir une organisation stable est également
validée. Cette instabilité découle moins d’un manque de volonté que d’un manque de dispositifs
adaptatifs, capables de prendre en compte les rythmes réels de travail, les baisses de motivation,
ou les imprévus académiques. La charge mentale liée à la gestion individuelle du travail est
fortement ressentie.Verbatims représentatifs 
Sur la fragmentation des outils :
 “J’ai un Google Agenda, des notes sur mon téléphone, un Trello pour un projet… mais au final je
me perds. Je ne sais plus où regarder.” (Étudiant·e en M1, ingénierie)
Sur les difficultés à maintenir une organisation :
 “Je fais un planning chaque semaine et je le respecte jamais. Ça me démoralise en fait.”
(Étudiante en PACES)
Sur le besoin de soutien humain :
 “Je voudrais juste qu’une personne me demande comment j’avance, pas pour me juger, juste
pour me faire penser à continuer.” (Étudiant·e en L3)
Sur l’impact psychologique :
 “J’ai l’impression d’être débordée pour des choses que je devrais savoir gérer seule… mais
personne nous a appris.” (Étudiante en M2 ingénierie d’affaires)
Sur l’attente d’un accompagnement non scolaire :
 “C’est pas du soutien scolaire que je veux, c’est quelqu’un qui m’aide à structurer mon mémoire,
qui comprend les exigences. “ (Doctorant SHS)Les données suggèrent également une logique d’action réparatrice : les étudiants cherchent des
solutions non pas pour améliorer une organisation déjà existante, mais pour réparer un
fonctionnement défaillant, souvent construit par tâtonnements (“J’ai testé plusieurs applis mais
j’ai abandonné”). Cela illustre un rapport expérientiel et pragmatique aux outils numériques, où
l’utilité perçue l’emporte largement sur la sophistication fonctionnelle.
Par ailleurs, la volonté d’accompagnement, bien que présente à tous les niveaux d’étude, varie
selon les strates académiques. Les étudiants en licence expriment un besoin de guidance
structurante, souvent associée à une forte insécurité organisationnelle. À l’inverse, les masterants
et doctorants valorisent un accompagnement réflexif ou méthodologique, davantage lié à la
gestion de projets complexes (mémoire, thèse, soutenances). Cette variation suggère une logique
d’ajustement des attentes selon le niveau de maturité académique.

5 3
Par ailleurs, la relation enquêteur-enquêté dans le cadre d’entretiens semi-directifs peut avoir
influencé les réponses. Bien que des techniques de relance neutre aient été mobilisées pour
minimiser les projections interprétatives, le chercheur doit reconnaître sa posture impliquée, tant
dans la conduite des entretiens que dans l’étape de codage et d’interprétation.
Cette subjectivité n’est pas une faiblesse en soi, mais doit être intégrée dans une posture
réflexive. En effet, dans une recherche qualitative, l’objectivité ne repose pas sur l’effacement du
chercheur, mais sur sa capacité à rendre transparentes ses décisions méthodologiques, à
documenter le cheminement analytique, et à trianguler les données (verbatims, schémas de
codage, mémo analytique) pour renforcer la robustesse de l’analyse.Ensuite, le biais de sélection constitue une autre limite. Les participants ont été recrutés sur la
base du volontariat, ce qui peut introduire un effet de désirabilité sociale : les individus les plus
concernés par les questions d’organisation ou de mal-être ont potentiellement été surreprésentés,
ce qui pourrait influencer la tonalité globale des résultats.La troisième hypothèse, portant sur le besoin d’accompagnement personnalisé est largement
confirmée par les données recueillies.. Il ne s’agit pas d’une attente infantilisante mais d’un désir
d’interaction structurante, de feedback, de guidance ou simplement d’un tiers bienveillant. Ce
besoin émerge comme un facteur-clé, particulièrement dans les moments critiques (soutenance,
mémoire, orientation…).
Quant à la quatrième hypothèse, elle est nuancée : si l’UX/UI est effectivement mentionnée
comme condition d’adhésion (“si c’est compliqué, j’arrête direct”), ce critère semble secondaire
par rapport à l’utilité perçue et à la capacité de personnalisation. Autrement dit, une interface
séduisante ne compense pas un manque de pertinence fonctionnelle.
Comme toute recherche qualitative, cette étude présente un ensemble de limites
méthodologiques qu’il convient de reconnaître pour évaluer avec justesse la portée des résultats.
Tout d’abord, la taille de l’échantillon (20 participants répartis entre licence, master et doctorat) a
permis une diversité de points de vue, mais la saturation théorique ne peut être pleinement
garantie, notamment sur certains profils spécifiques comme les doctorants, sous-représentés
dans l’échantillon.

5 4L’analyse croisée des données issues du questionnaire quantitatif mené auprès d’étudiants du
supérieur permet de valider avec rigueur les hypothèses formulées dans l’étude qualitative
exploratoire. Cette convergence entre approches empiriques confirme la pertinence stratégique
du positionnement d’Orig’amis et alimente de manière fondée sa proposition de valeur.Cette étude qualitative met en lumière les tensions vécues par les étudiants dans leur
organisation quotidienne, révélant un écart structurel entre les attentes institutionnelles
d’autonomie et les réalités vécues en termes de charge mentale, dispersion cognitive et solitude
organisationnelle. Les données recueillies permettent de valider, dans leur globalité, les
hypothèses posées au départ : fragmentation des outils, difficulté à maintenir une organisation
stable, manque d’accompagnement personnalisé, et importance stratégique de l’expérience
utilisateur.
À l’issue de cette étude qualitative, plusieurs recommandations stratégiques peuvent être
formulées afin de guider le développement d’une solution numérique véritablement alignée avec
les attentes des étudiants. Il apparaît essentiel de concevoir un outil centralisé, ergonomique et
contextuellement pertinent, intégrant des fonctionnalités d’organisation intelligentes (calendrier,
gestion de tâches, rappels, synchronisation des deadlines), mais également des dispositifs
d’accompagnement personnalisés. Une attention particulière devrait être portée à l’intégration
d’un système de suivi tutoré, qu’il soit humain ou automatisé, afin d’apporter une forme de
guidance continue, non infantilisante, particulièrement valorisée dans les témoignages. De plus,
l’application devrait proposer des modules de soutien non académiques (ex. : aide à la rédaction
de mémoire, préparation d’oraux, gestion du stress) répondant à des besoins encore peu couverts
par les solutions actuelles. Pour renforcer l'engagement et prévenir les effets indésirables tels
que le stress, la démotivation ou la perte de confiance en soi, il serait judicieux d’intégrer des
outils d’auto-évaluation régulière, de feedback motivationnel, ainsi qu’une interface fluide et
esthétiquement soignée (UX/UI). Enfin, une approche itérative centrée sur les retours utilisateurs,
combinée à une logique de personnalisation évolutive, permettra d’assurer une réelle adhésion et
une utilité perçue durable.


5 5Enfin, les critères d’adhésion à une solution numérique sont étroitement corrélés à la qualité de
l’interface et de l’expérience utilisateur. Plus de deux tiers des étudiants reconnaissent avoir
abandonné une application jugée peu intuitive ou visuellement peu engageante. Cette donnée
vient appuyer l’hypothèse selon laquelle l’ergonomie, l’apparence et la fluidité d’usage constituent
des facteurs déterminants de fidélisation. Une solution pédagogique même pertinente, si elle
souffre d’une interface peu soignée, voit son adoption compromise.Les résultats mettent également en lumière un besoin fortement exprimé d’accompagnement
personnalisé. Plus de 80 % des répondants affirment souhaiter bénéficier d’un suivi régulier au
cours de leur parcours, et une majorité significative indique préférer un mentor humain à une
application exclusivement automatisée. Ce besoin est particulièrement affirmé pour la
préparation des mémoires, des soutenances, ou la structuration des projets longs. Il traduit une
attente de guidance structurée, incarnée et contextualisée, qui renforce l’idée que l’outil
numérique seul ne suffit pas à répondre aux défis organisationnels du quotidien étudiant.Une première tendance nette se dégage autour de l’usage d’outils numériques d’organisation. Une
très large majorité des étudiants interrogés (plus de 85 %) déclare utiliser des supports
numériques variés pour planifier leurs tâches académiques : Google Agenda, Notion, Trello, ou
simples blocs-notes digitaux. Cependant, moins de la moitié d’entre eux (environ 41 %) se dit
satisfaite de ce système. Cette insatisfaction traduit une expérience d’usage morcelée, peu
centralisée, et perçue comme inefficace. Elle vient confirmer l’hypothèse selon laquelle la pluralité
d’outils non spécialisés produit un effet de fragmentation, source de confusion et de surcharge
cognitive.
Cette impression de désorganisation se double d’une difficulté à maintenir une constance dans la
gestion du travail. Près de deux étudiants sur trois déclarent ne pas parvenir à respecter leurs
plannings sur la durée, en grande partie en raison de la procrastination, du manque de visibilité
sur les priorités, ou d’un sentiment général de débordement. Les réponses recueillies témoignent
d’une instabilité structurelle dans les modes d’organisation, particulièrement marquée à
l’approche des échéances académiques clés. Cette donnée confirme le diagnostic qualitatif
relatif à la faiblesse des dispositifs actuels en matière de soutien à l’autonomie étudiante.


5 6En définitive, les résultats quantitatifs objectivent avec clarté les intuitions qualitatives
précédemment formulées. Ils attestent de la présence d’un besoin non adressé sur le marché :
celui d’un outil centralisé, personnalisable et humainement incarné, permettant de répondre à la
fois aux enjeux organisationnels, motivationnels et relationnels du parcours étudiant. La
cohérence entre les deux démarches confère au projet Orig’amis une assise empirique solide, et
en renforce la légitimité en tant qu’innovation d’usage à haute valeur ajoutée.


STRATÉGIE
MARKETING 
5 7

581.STRATÉGIE MARKETING 
AMI adopte une stratégie marketing hybride, combinant une forte présence digitale à des
partenariats de terrain. L’objectif est d’installer AMI comme une référence innovante, bienveillante
et efficace dans l’accompagnement des étudiants de l’enseignement supérieur. La marque
s’adresse à ses différentes cibles (étudiants post-bac, master/thèse, mentors, établissements
partenaires) à travers un ton accessible et une posture experte, centrée sur la réussite
individuelle.
La promesse d’AMI est claire : offrir un espace structurant, personnalisable et intelligent, alliant
accompagnement humain, outils numériques avancés et intelligence artificielle. AMI se
positionne comme une alternative au tutorat classique, en proposant un "compagnon d’étude"
évolutif, humain et éthique.
Le modèle économique est freemium : l’accès aux fonctionnalités de base (profil, fiches,
matching, ressources) est gratuit, tandis qu’un abonnement Premium (à partir de 7,99 €/mois)
permet de débloquer des services avancés : coaching visio, parcours personnalisés, relecture IA +
mentor, suivi de progression, communauté active et lives méthodo.
La stratégie de communication se déploie en trois phases :
Phase 1 : Lancement : teasing via réseaux
sociaux, présence en salons étudiants, mini-
diagnostics en stand, webinaires gratuits
(“Structurer son mémoire”).
Phase 2 : Acquisition : marketing d’influence
(TikTok, Insta, YouTube), ambassadeurs
étudiants, CRM personnalisé selon les profils (ex.
terminale en stress vs doctorant).
Phase 3 : Fidélisation : gamification, newsletters
pédagogiques, communauté Discord, lives
réguliers avec mentors, programme de
parrainage.
La distribution est 100 % numérique, via application mobile et plateforme web, avec un
déploiement progressif dans les établissements via partenariats éducatifs (BDE, CROUS,
universités). L’objectif initial : bâtir une base d’utilisateurs actifs et prescripteurs, avec un taux de
conversion cible de 6 % à 12 mois.

592. PLAN DE PRODUCTION
Plan de production
L’application AMI est développée en interne par une équipe pluridisciplinaire, avec recours
ponctuel à des prestataires spécialisés. La production est structurée autour de trois grands volets
:
Développement technique de l’application (web + mobile)
Création de contenus méthodologiques et interactifs (fiches, guides, templates IA)
Gestion et amélioration continue de l’expérience utilisateur
Phases de livraison 
Prototypage UX/UI (maquettes, parcours utilisateurs)
Développement du MVP (matching, visio, profils mentors)
Beta test avec panel étudiant/mentor
Lancement officiel et évolutions continues selon retours utilisateursÉquipe projet 
Développeur Fullstack
UX/UI designer
Directrice artistique
Chef de projet / marketing
Responsable communication 
digitale (mi-temps)Ressources clés 
Hébergement sécurisé (RGPD
compliant)
Base de données et CRM
comportemental
Outils collaboratifs et d’analyse UX
Plateforme de gestion projet
(Notion, Slack, Trello)
3. PLAN DE COMMUNICATION
Le content marketing est au cœur de la stratégie de notoriété et de conversion d’Orig'amis. Il vise
à apporter des réponses aux étudiants en difficulté, tout en valorisant l’expertise des mentors. Il
ne s’agit pas simplement de publier des articles optimisés SEO, mais bien de créer une
expérience éditoriale complète et cohérente, qui accompagne chaque cible dans sa prise de
décision.
Le blog sera organisé selon les intentions de recherche des utilisateurs. Pour les étudiants, des
contenus pratiques comme "Comment clarifier une problématique de mémoire", "Comment
s’organiser quand il ne reste que 10 jours avant le rendu", ou encore "Les erreurs à éviter lors de
sa soutenance PowerPoint" permettront de répondre à des situations concrètes. Pour les
mentors, des formats plus qualitatifs tels que des portraits d’experts, partages de méthodologie,
ou encore études de cas, mettront en valeur leur savoir-faire tout en renforçant leur attachement
à la plateforme.

60Ces contenus seront enrichis par des ressources téléchargeables, telles que des fiches pratiques,
templates ou mini-guides, accessibles en échange d’un email. Ces lead magnets permettront
d’alimenter une base de données qualifiée, qui entrera ensuite dans un tunnel email scénarisé.
Chaque cible recevra une séquence dédiée : conseils personnalisés, témoignages d’utilisateurs,
incitations à l’action claires.
Enfin, des webinaires mensuels animés par les mentors viendront compléter la stratégie, en
créant un rendez-vous régulier avec la communauté. Ces sessions en ligne, gratuites, aborderont
des sujets comme "Structurer son mémoire sans paniquer" ou "Convaincre en soutenance :
méthode express".
Les réseaux sociaux seront structurés selon une approche différenciée entre les étudiants et les
mentors. Sur TikTok, Instagram et Facebook, la marque adoptera un ton accessible et
bienveillant, avec des formats courts à forte valeur ajoutée. L’objectif est de capter l’attention
d’étudiants stressés, souvent perdus, en leur proposant des conseils utiles en moins de 30
secondes, des témoignages de réussite, des sketchs ou des "avant/après" de coaching.
Des séries permettront de structurer la ligne éditoriale : "Mémoire Minute" (une astuce par
semaine), "Mentor Talks" (mini-interviews d’experts), ou encore "Les fails de mémoire" (anecdotes
pédagogiques). 
Du côté des mentors, la communication sera centrée sur LinkedIn et Facebook. On y mettra en
avant des parcours inspirants, des réflexions sur la transmission du savoir, et des retours
d’expérience concrets sur leur travail avec Orig'amis. L’objectif ici est double : crédibiliser la
plateforme auprès de professionnels et susciter de nouvelles candidatures.
Pour renforcer sa légitimité, Orig’amis activera un programme d’ambassadeurs dans les
principales villes universitaires. Il s’agira de recruter des étudiants engagés, actifs sur les réseaux,
et prêts à témoigner de leur expérience avec la plateforme. En contrepartie, ils bénéficieront d’un
accès privilégié aux services, de récompenses matérielles et d’une reconnaissance officielle.
Ils relayeront les campagnes, distribueront des flyers lors d’événements clés, et participeront à
des formats de contenu type stories, vlogs, retours d’expérience.. En parallèle, Orig’amis nouera
des partenariats avec des micro-influenceurs spécialistes de la vie étudiante, afin de produire des
contenus sincères et proches du quotidien : "J’ai testé Orig'amis avant ma soutenance", "Un
mentor m’a sauvé mon mémoire".
Même dans une logique très digitale, la présence physique reste stratégique, notamment en
période de rentrée ou d’examen. Orig’amis misera donc sur une visibilité bien ciblée dans les
bibliothèques universitaires, les résidences étudiantes, les cafétérias et autres lieux de passage.
Des affiches, flyers au format smartphone (avec QR code cliquable), ainsi que des goodies utiles
(surligneurs, post-its, tote bags) viendront soutenir la reconnaissance de marque. La marque
participera également à des événements de rentrée ou des salons de l’enseignement supérieur,
avec une table mobile animée par un ou deux mentors, proposant des mini-diagnostics mémoire
sur place.
Enfin, des partenariats pédagogiques seront envisagés avec certaines écoles et associations
étudiantes. L’idée n’est pas de promouvoir directement l’offre, mais de proposer des ateliers
gratuits de 30 minutes autour de la réussite académique, créant ainsi une première interaction
avec la marque.


6 1
PLAN DE 
FINANCEMENTS


6 2
2. PLAN DE FINANCEMENT
Le démarrage d’Origami repose sur une stratégie d’amorçage mesurée, portée par une équipe
fondatrice pluridisciplinaire pleinement investie. Afin de concilier maîtrise budgétaire et qualité
d’exécution, le choix a été fait d’internaliser toutes les expertises clés du projet dès la phase de
conception : développement, UX/UI, création de contenus, direction artistique et stratégie
marketing.
Chaque membre s’engage sur un temps plein ou partiel, avec une rémunération ajustée,
volontairement contenue dans un esprit entrepreneurial. Mathieu, développeur fullstack, assume
à lui seul le développement complet de l’application (MVP), son déploiement et sa maintenance
post-lancement. Son implication stratégique justifie une valorisation salariale adaptée.
À ses côtés, Marion (pilotage produit et coordination), Lylia (identité visuelle) et Capucine ( UX UI)
composent l’ossature du projet, avec une implication quotidienne. Leur rémunération, fixée au
niveau du SMIC chargé, assure stabilité et engagement tout en permettant un investissement fort
dans la durée.
Seïla, contributrice ponctuelle au développement de la stratégie marketing et à l’animation de la
communauté, rejoint l’équipe de manière souple, avec un accès partagé au coworking et une
présence modulable selon les besoins de développement.
Cette stratégie sobre mais ambitieuse assure un lancement cohérent, aligné avec la vision du
projet et sa logique de croissance progressive.
Abonnements étudiants 
Free : nombre de parcours et de jalons limités
Payant : 
Création illimitée de parcours : accès sans restriction au système de planification multi-
projets (ex. mémoire, stage, soutenance).
Nombre de jalons illimités : déploiement d’un accompagnement structuré sur mesure, avec
planification fine des étapes de chaque projet.
Accès aux templates experts : modèles de parcours prêts à l'emploi adaptés aux exigences
académiques : mémoire universitaire, VAE, projet professionnel, etc.
Replay des visioconférences : archivage des sessions de mentorat en ligne avec possibilité de
relecture à tout moment.
Transcription & résumé IA : génération automatique (via IA) de la transcription textuelle et du
résumé de chaque échange mentorat.
Support prioritaire : accès prioritaire au service client, avec engagement de réponse sous 24
heures ouvrées.
Navigation sans publicité : interface utilisateur allégée de toute publicité commerciale,
assurant un environnement de travail optimal.

63
Pour souscription à un abonnement annuel : 1 cours en visio de son choix offert
Abonnement mentor 
Mise en avant dans les résultats : priorité d’affichage dans les recherches d’étudiants, comme
sur les “Top profils”
Badge “Top Mentor” : affiché sur la fiche, visible partout (génère +30 % de clics)
Statistiques d’activité: suivi du nombre de missions, taux de satisfaction, revenus mensuels
Téléchargement automatique de factures: générées en PDF avec infos URSSAF, compatible
compta micro-entreprise
Accès à la bibliothèque pédagogique premium : fiches, templates de feedback, outils de suivi,
guides de méthodo
1.Court terme (0-6 mois) : 
Objectif : MVP fonctionnel, contenus fondateurs, onboarding des premiers mentors, lancement
et retour utilisateursFormule Tarif Détail
Mensuel 7,99 € /mois Sans engagement
Annuel 5,99 € /mois (71,88 € /an) Soit -25 % = ~2 mois “offerts”
Formule Prix TTC Détail
Mensuel (sans engagement) 15,99 € /mois Sans engagement
Annuel (engagement 12 mois)11,99 € /mois →  71,88 € /an -25 % = ~2 mois offerts
Poste de dépense Montant estimé Détails
Rémunération Dev - Mathieu  
(6 mois)18 000€Développement complet du MVP + maint
Rémunération Marketing 
(6 mois) - Marion, Seïla mi-temps18 000€Acquisition, contenu, stratégie réseaux so
Rémunération UX UI 
(6 mois) - Capucine18 000€UX UI

64
Rémunération DA (6 mois) - Lylia 16 000€branding, maquettes, charte visuelle
Coworking (4 postes – 6 mois) 6 000€Espaces mutualisés à Grenoble
Outils IA + licences techniques 
+ hébergement3 500€Notion, Figma, Stripe, IA, suite Adobe
Accompagnement juridique & RGPD 2 000€Mise en conformité, CGU, politique de con
Marketing et prospection 10 000€Ads, influence, salon, print, réseaux sociau
Trésorerie de précaution 4 000€Couverture imprévus
Matériel informatique 
(rachat personnel)3 000€Rachat optimisé fiscalement (achat PC via
Marge de sécurité (15 %) 11 400€Écarts, retards, imprévus techniques
Total estimé 109 900
Sour ces de financement pr évues  
Source de financement Montant visé Commentaire
Apports personnels des fondateurs 5 000€Autofinancement
Subventions publiques (BPI, Région 55 000€Innovation pédagogique, amorçage numériqu
Prêt d’honneur / bancaire 30 000€Réseau Entreprendre, PGE, France Active
Partenariats, préventes ou mécéna 16 900€Offre Early Access, appuis d’entreprises ou éco
Total financement prévisionnel 86 900€

65
1 .Moyen terme (6-18 mois)
Objectif : Lancement des abonnements, développement de parcours 
personnalisés, amélioration UX, montée en charge marketing
Poste principal Budget estimé
Développement de nouveaux modules 10 000€
Communication & influence ciblée 6 000€
Support utilisateur & animation mentorat 4 000€
RGPD, outils et suivi qualité 2 000€
Total moyen terme 22 000€
1 .Long terme (18-36 mois)
Objectif : Extension nationale, consolidation de l’équipe, outils communautaires, 
lancement B2B (entreprises & alternance)
Poste principal Budget estimé
Extension IA / outils collaboratifs 15 000€
Nouvelles fonctionnalités personnalisées 20 000€
Communication à échelle nationale 10 000€
Revalorisation salaires 20 000€
Renfort équipe (support, B2B, dev junior) 15 000€
Total long terme 80 000€

66
2. Seuil de rentabilité prévisionnel sur 3 ans
Catégorie Données clés Commentaires
Coûts totaux projet 211 900€Inclut les dépenses liées au développement i
Objectif de chiffre d≥ 211 900 € Seuil de rentabilité sur trois ans basé sur l’hy
Répartition des sou- 50 % abonnements étudian
- 25 % abonnements mentor
- 25 % commissions sur presModèle hybride combinant revenus récurren
Objectifs mensuels moyens à atteindre pour rentabilité (sur 36 mois)
Source de revenu CA cible totalRevenu 
unitaire moyenVolume moyen 
requis / moisHypothèses retenues
Abonnements étudia 105 950€6,50 € / utilisateurEnviron 452 abonnéPrix catalogue : 7,99 € / mo
Abonnements mento 52 975€17 € / utilisateur Environ 87 abonnés Prix catalogue : 15,99 € / m
Commissions sur séa 52 975€6 € / séance Environ 245 rendez-Hypothèse : 20 % de comm


67SUR 3 ANSPRÉVISIONNEL 
Entreprise Orig’amisCOMPTE DE 
RÉSULTAT
N N+1 N+2 Détails calculs
PRODUITS
D’EXPLOITATION
Abonnements
étudiants105 950 135 000 160 000452 / 580 / 680 x 6,5 € x 12
mois
Abonnements
mentors52 975 66 000 80 00087 / 110 / 135 x 17 € x 12
mois
Commissions
séances (20 %)52 975 60 000 75 000245 / 280 / 350 séances x
6 € x 12 mois
Subventions
publiques35 000 15 000 5 000Subventions BPI, Région,
etc.
Partenariats &
mécénat16 900 10 000 5 000Mécénat d’entreprises,
écoles partenaires
TOTAL PRODUITS 263 800 286 000 325 000Somme des produits  
ci-dessus

68N N+1 N+2 Détails calculs
CHARGES
D’EXPLOITATION
Salaires 70 000 100 000 125 000Fondateurs + équipe (dev,
produit, support, etc.)
Charges sociales 28 000 40 000 50 000 40 % des salaires
Marketing / influence /
salons18 000 20 000 25 000Campagnes, salons
étudiants, publicité digitale
Licences, IA, hébergement 3 500 5 000 6 000Notion,  
hébergement web...
Coworking, bureaux 6 000 8 000 10 000Bureaux partagés, salles de
réunion
Matériel amorti 3 000 1 000 1 000Amortissement PC
fondateurs & dev  
Juridique / RGPD / INPI 3 000 2 000 2 000Dépôt INPI, CGU, politique
RGPD
Divers (banques, outils,
autres)5 000 6 000 7 000SaaS, frais bancaires, outils
métiers
TOTAL CHARGES
D’EXPLOITATION136 500 182 000 226 000Somme des charges
d’exploitation
Entreprise Orig’amisCOMPTE DE 
RÉSULTATSUR 3 ANSPRÉVISIONNEL 

69Entreprise Orig’amisN N+1 N+2 Détails calculs
RÉSULTAT
D’EXPLOITATION127 300 104 000 99 000 Produits – Charges
Impôts sur les bénéfices
(~15 %)19 095 15 600 14 85015 % du résultat
d’exploitation
RÉSULTAT NET 108 205 88 400 84 150Résultat après impôt, à
reporter dans le passif du
bilanCOMPTE DE 
RÉSULTATSUR 3 ANSPRÉVISIONNEL 

7 0ACTIF N N+1 N+2 Détails calculs
ACTIF IMMOBILISÉ
Immobilisations
corporelles3 000 2 000 1 000Matériel (PC) amorti sur 3
ans linéaire
ACTIF CIRCULANT
Créances clients 8 000 10 000 12 0004 % du CA facturé, délai
moyen de règlement
Trésorerie (banques,
caisses)140 205 228 605 310 755En cohérence avec plan de
trésorerie (fin d’année)
TOTAL ACTIF 151 205 240 605 323 755Actif immobilisé +
circulantSUR 3 ANSPRÉVISIONNEL BILAN 
PRÉVISIONNEL
Entreprise Orig’amis

7 1SUR 3 ANSPRÉVISIONNEL BILAN 
PRÉVISIONNEL
Entreprise Orig’amisPASSIF N N+1 N+2 Détails calculs
CAPITAUX PROPRES
Capital social 5 000 0 0Apport initial des
fondateurs
Réserve / Résultat
antérieur0 108 205 196 605Résultats cumulés des
années précédentes
Créances clients 8 000 10 000 12 0004 % du CA facturé, délai
moyen de règlement
Résultat net exercice 108 205 88 400 84 150Repris du compte de
résultat
DETTES COURANTES
Charges à payer 38 000 39 000 38 000 Passif d’exploitation
TOTAL PASSIF 151 205 240 605 323 755 Capitaux propres + dettes

72FLUX DE
TRÉSORERIEN N+1 N+2 Détails calculs
REVENUS
Apport en capital
fondateurs5 000 0 0 Apport initial  
Subventions
encaissées35 000 15 000 5 000 Aides publiques
Chiffre d’affaires
encaissé223 800 260 000 295 000Total produits
d’exploitation –
subventions
TOTAL
ENCAISSEMENTS263 800 275 000 300 000Somme de tous les flux
entrants
DÉCAISSEMENTS
(CHARGES)
Charges
d’exploitation-115 000 -180 000 -225 000Charges totales hors
amortissement &
provisions
Impôts sur bénéfices
(IS)0 -6 600 -7 850 IS payé sur le résultat N-1
TOTAL
DÉCAISSEMENT  -115 000 -186 600 -232 850
SOLDE DE CLÔTURE 140 205 228 605 310 755Solde précédent +
encaissements –
décaissementsSUR 3 ANSPRÉVISIONNEL PLAN 
DE TRÉSORERIE
Entreprise Orig’amis

7 3
BUSINESS 
MODEL


7 4
PARTENAIRES CLÉS ACTIVITÉS CLÉS PROPOSITION DE
VALEUR RELATION CLIENT SEGMENTS DE
CLIENTS
RESSOURCES CANAUX DE
DISTRIBUTION
STRUCTURE DE COÛTSREVENUSAlliance str atégique entr e entr eprise non concurr entes :  
Ment ors cer tifiés / exper ts académiques
Ils ne sont pas concurr ents mais complémentair es à la
plateforme : ils appor tent l’ exper tise pédagogique nécessair e.
Établissements par tenair es (univ ersités, écoles)
Alliances pour co-dé velopper ou r ecommander l’usage
d’Orig’ amis aupr ès d’ étudiants.  
Consultants pédagogiques externes
Appor tent un sa voir spécifique ( VAE, mémoir e, etc.) pour
enrichir les par cours pr oposés.
Joint-v entur es pour dé velopper de nouv elles activités :  
Développeurs / agence tech  
Collabor ation continue pour dé velopper des fonctionnalités I A,
planning intelligent, outils de suivi.
API de tr anscription I A 
Intégr ation pour cr éer une v aleur diff érenciante dans les
services ment orat.
Relations acheteur-fournisseur  
Héber geur (ex. A WS, O VH)
Infrastructur e ser veur fiable pour héber ger la plateforme.
App St ore / Pla y Store
Distribution de l’ application, conformité mobile.
API de paiement (ex. Stripe, Alma)
Traitement des paiements r écurr ents + paiements en plusieurs
fois.
Service de v érification d’identité (ex. Onfido)
Sécurité et fiabilité des pr ofils (ment ors notamment).
Licences Adobe  
Outils pr ofessionnels pour pr oduir e les visuels (UX, templates).
Juriste RGPD / DPO externe
Mise en conformité légale et pr otection des données
personnellesGestion et optimisation de la plateforme / r éseau :  
Développement et maintenance technique du pr oduit (back-end /
front-end / I A).
Gestion des fonctionnalités SaaS (abonnements, paiements,
réser vations).
Sécurisation des données, conformité RGPD .
Animation et modér ation du r éseau utilisateurs (ment ors /
étudiants).
Stratégie de cr oissance de la base utilisateurs (eff et réseau).
Analyse de données d’usage pour amélior er l’expérience.
Résolution de pr oblèmes pédagogiques personnalisés :  
Création et mise à jour des par cours types (templates, jalons).
Développement de contenus pédagogiques et outils d’ aide à la
planification.
Formation et suivi qualitatif des ment ors.
Suppor t utilisateur pour gar antir l’ efficacité des par cours.
Traitement I A des échanges (tr anscription, r ésumés, analyses).Étudiants :   
Accompagnement personnalisé, humain et flexible pour
surmonter les lacunes du système univ ersitair e (relectur e,
coaching, or al, orientation, etc.).
Soutien socio-émotionnel pour r ompr e l’isolement, r enfor cer la
confiance et r etrouver de la motiv ation.
Accès à un r éseau bienv eillant de ment ors sélectionnés selon
leurs besoins (pr ofil, matièr e, par cours).
Outils intelligents (I A) pour gagner du temps, planifier
efficacement, et pr ogresser plus ser einement.
Promesse principale : Tu n’es plus seul·e face à tes études.
Origami te guide à chaque étape, à t on rythme.
Ment or : 
Valorisation de leur exper tise via une plateforme structur ée,
éthique et pédagogique (a vis, cer tification, visibilité).
Sour ce de r evenus flexible (inter vention ponctuelle ou r égulièr e,
liber té d'engagement).
Accès à des missions qualifiées et adaptées à leurs compétences
grâce au matching I A.
Outils pr ofessionnels (Learning Management System,
communauté, animation) pour monter en compétence et se sentir
utile.
Promesse principale : Transmettez, gagnez, pr ogressez. Origami
donne du sens et de la v aleur à v otre savoir.
Proposition de v aleur : Origami cr ée un lien dir ect entr e étudiants en
quête de soutien et ment ors bienv eillants, pour un accompagnement
personnalisé, humain et intelligent, au ser vice de la r éussite de
chacun.Relations a vec les étudiants :  
Service aut omatisé :
 FAQ intelligente, chatbot pour les questions fr équentes (RD V,
tarifs…), mails aut omatisés pour r appels, f eedbacks et
recommandations.
Communauté :
 Groupe Discor d priv é pour échanges entr e étudiants, liv es
animés par des ment ors.
Self-ser vice :
 Réser vation aut onome via la plateforme, accès libr e aux
ressour ces pédagogiques (fiches, vidéos, modèles…).  
Relations a vec les ment ors
Assistance ciblée :
 Chaque ment or a un conseiller dédié (gestion RH, planning,
pédagogie), a vec un suivi mensuel.
Communauté :
 Forum entr e ment ors, par tage de bonnes pr atiques,
webinair es de formation continue.Cœur de cible : Étudiants Master et Doct orat
Âgés de 22 à 35 ans en master ou doct orat 
 Projets longs : mémoir e, thèse, soutenance
 Besoin for t de structur ation, de f eedback, de soutien
humain
Budget limité mais pr êt à inv estir si r etour sur
investissement clair
Digitalisés, exigeants, souv ent isolés émotionnellement et
cognitiv ement
Cible primair e : Étudiants post-bac à bac+3  
Étudiants en B TS, BUT , Licence, r econv ersion pr ofessionnel,
formations à distance ou en alternance
 Moins expérimentés, besoin d’ aide à la méthodo et à la
rédaction de base
Faible pouv oir d’ achat
Usage ponctuel ou modér é selon la pr ession académique
Canal d’ accès : bouche-à-or eille, Discor d, forums étudiants
Cible secondair e : Ment ors / exper ts pédagogiques
Profils v ariés : doct orants, cher cheurs, consultants,
freelances pédagogiques
Désir de tr ansmettr e, valoriser leur sa voir, structur er leur
activité
Attente for te de qualité, de cadr e spécialisé, de r elation
respectueuse
Disponibles pour 1 à 5 missions par mois
Refus de la logique “low-cost” ou impersonnelle
Cible ter tiaire : Étudiants internationaux
 Âgés de 18 à 35 ans, div ersité cultur elle (Afrique, Asie,
Europe)
Besoin d’ accompagnement linguistique, r édactionnel,
cultur el
Contexte de pr écarité et d’isolement
Forte motiv ation à r éussir
Attente de bienv eillance, clar té, efficacité, personnalisation
Les étudiants et ment ors pr éfèrent :
Des formules sans engagement (mensuelles), pour tester le ser vice.
Des abonnements annuels à tarif r éduit, pour bénéficier d’ avantages ex clusifs.
Des pr estations ponctuelles, pour des besoins ciblés, pa yées à l’usage.   
 Étudiants (prix catalogue) :
Formule mensuelle : 7,99 € / mois – sans engagement.
Formule annuelle : 5,99 € / mois soit 71,88 € / an (économie de 25 %).   
 Ment ors :
Formule mensuelle : 15,99 € / mois – sans engagement.
Formule annuelle : 11,99 € / mois soit 71,88 € / an (économie de 25 %).
 Prestations ponctuelles :
Tarification à l’ acte : les étudiants paient pour un ser vice (ex. séance de ment orat), et la plateforme pr élève une commission fix e sur chaque mission r éalisée (br okerage f ee).
50 % : r evenus r écurr ents via les abonnements étudiants (modèle SaaS).
25 % : r evenus r écurr ents via les abonnements ment ors.
25 % : r evenus tr ansactionnels, via les commissions sur les pr estations one-shot.  
Type de flux de r evenus utilisés :
Subscription f ees : accès illimité à des ser vices via abonnement.
Brokerage f ees : commissions sur les pr estations ponctuelles.
Fixed pricing : tarifs définis par formule (mensuel / annuel).
Usage-based pricing : paiement à l’ acte sur ser vices ponctuels.   
Les prix catalogue est défini en fonction des car actéristiques du ser vice pr oposé et des spécificités du segment de clientèle ciblé (ex emple pouv oir d’ achat).Coûts fix es :  
Salair es (de v, design, mark eting, D A) : 70 000 €  
Coworking et locaux : 6 000 € / an
Outils et licences (Adobe, Notion, Stripe, etc.) : 3 500 €  
Juridique et RGPD : 3 000 €
Trésor erie de pr écaution : 4 000 €
Marge de sécurité : 11 400 €
Coûts v ariables :  
Commissions Stripe : 2 % du CA
Mark eting à la per formance : 10 000 € (N)
Suppor t utilisateur (fr eelance, outils) : 2 000 € / anDigitaux :   
Plateforme web, réseaux sociaux, Google Ads, newsletters.
Physiques :  
Salons étudiants, bibliothèques, résidences, événements
campus.
Partenariats :  
 BDE, mutuelles étudiantes, cartes étudiantes (ISIC, YEP’S…).
 Acquisition & conversion :
SEO/SEA, influence étudiante, landing pages ciblées.
Webinaires, contenus gratuits (guides, vidéos), offres promo
BDE.
 
Livraison :  
Visios planifiables, outils intégrés.
Accès libre aux ressources pédagogiques.
 Support & fidélisation :  
Chat & email, CRM automatisé, programme de parrainage.
Suivi personnalisé, communauté Discord.Humaines :  
Développeur fullstack : MVP , évolutions, maintenance
UX/UI designer : inter face & expérience
Mark eting & acquisition : cr oissance, par tenariats étudiants
Direction ar tistique : image & char te gr aphique
Suppor t utilisateur : assistance & f eedback
Coor dination ment ors : gestion du r éseau d’ accompagnants
Fondateurs : str atégie, pr oduit, opér ations
Matérielles :  
Postes informatiques, coworking à Gr enoble
Matériel visio, ser veurs cloud (scalables)
Immatérielles :  
Plateforme pr opriétair e (code, IP)
Algorithmes I A (tr anscription, matching)
Templates, guides, base de données ment ors/étudiants
Identité gr aphique, mar que déposée
Conformité RGPD/CGU, tableaux de bor d & KPIs
Financièr es : 
Appor ts personnels : 5 000 €
Subventions : 55 000 € (BPI, Région, E dTech)
Prêts : 30 000 €
Préventes/mécénat : 16 900 €
Trésor erie de pr écaution : 4 000 €
Marge de sécurité : 11 400 €

7 5
ANALYSES 
ET ÉTUDES 
UX - U


761.BENCHMARK
GUIDAGECHARGE DE
TRAVAILCONTRÔLE EXPLICITE ADAPTABILITÉCOMPATIBILIT
É
Les utilisateurs
sont informés de
leur position dans
le site grâce à des
indicateurs visuels
et des titres de
page clairs.
Le site informe les
utilisateurs de ce
qui se passe,
renforçant la
confiance.Le site utilise une
palette de couleurs
sobres et une
typographie lisible,
ce qui renforce la
crédibilité et la
lisibilité.La
présentation claire
réduit la charge
cognitive de
l’utilisateur.Les coordonnées
(téléphone, formulaire
de contact) sont
facilement accessibles,
facilitant la prise de
contact.Les utilisateurs
peuvent facilement
obtenir de l’aide ou des
informations
supplémentaires.Les
utilisateurs ont la
possibilité d’initier des
actions (comme
contacter un conseiller)
de manière directe.Le site propose des
solutions adaptées à
divers publics (élèves,
étudiants, adultes,
professionnels), avec
des contenus
spécifiques pour
chacun.Le site s’adapte
aux besoins variés des
utilisateurs et l’interface
prend en compte les
caractéristiques et les
préférences des
utilisateursLe menu
principal est
bien organisé,
avec des
rubriques
distinctes pour
chaque niveau
scolaire
(primaire,
collège, lycée,
supérieur,
adulte),
facilitant l’accès
rapide aux
informations
pertinentes.L’int
erface est
cohérente avec
les attentes et
les habitudes
des utilisateurs.
GUIDAGE CONTRÔLE EXPLICITE ADAPTABILITÉ
Présence d’un discours très
institutionnel, peu engageant, peu
interactif.Faible stimulation à interagir
avec la plateforme.Pas de tableau de bord personnalisé
ou de logique de suivi des progrès, pas
de "relation" suivie avec un mentor.Prise de contact uniquement via
formulaire ou appel, pas d’assistance
instantanée, ni de mise en relation
directe (ex. chat, visio, choix de
mentor).Faible réactivité, peu
d’autonomie dans la prise de contact.Acadomia
Pertinence : Notr e besoin est similair e et le ser vice qu’il pr opose est de la mise en r elation
avec un exper t dans le domaine scolair e.
Points forts
Points faibles


77GUIDAGECHARGE DE
TRAVAILCONTRÔLE
EXPLICITEADAPTABILITÉ COMPATIBILITÉ
 L'utilisateur peut
rechercher un prof
par matière,
localisation, niveau,
format (en ligne ou
présentiel).Interface
adaptative aux
besoins spécifiques.Les champs de
formulaire sont bien
étiquetés, les filtres
clairs, les
suggestions
s'affichent en temps
réel (ex. :
suggestions de villes
ou matières).Si un
champ est
manquant ou mal
rempli, des
messages d’erreur
s’affichent en rouge
près du champ
concerné.L'utilisateur peut
rechercher un prof
par matière,
localisation, niveau,
format (en ligne ou
présentiel).L'utilisate
ur est libre de
construire sa propre
recherche.Peu de
friction dans la
création de compte,
messages envoyés
en quelques
clics. L’utilisateur
sent qu’il maîtrise
l’action, peut
contacter plusieurs
profils, choisir son
canal. Le système
accompagne
l’utilisateur dans ses
actions.Présentation
structurée des
profils avec photo,
biographie, méthode,
parcours, avis
vérifiés.Les attentes
de l’utilisateur sont
comblées par des
informations claires
et
contextualisées.L’inf
ormation est claire,
humaine et facile à
lire.L’utilisateur est
orienté dans sa
recherche, difficile
de se perdre.Filtres
par tarifs, avis,
expérience, réponse
rapide, disponibilité,
etc.Interface bien
conçue, adaptée au
mobile, rapide à
charger, et
visuellement
cohérente.= pas de
surcharge cognitive.
GESTION DES ERREURS ADAPTABILITÉ CONTRÔLE EXPLICITE CHARGE DE TRAVAIL
Lorsqu’une recherche ne
donne pas de résultat, le
message est sobre ("Aucun
résultat trouvé") sans aide
concrète à la reformulation
(pas de suggestions
alternatives).L’erreur 404
est générique et ne
propose pas de redirection
utile ou de moteur de
recherche interne.Le site s’adresse à tout le
monde (adultes, élèves,
pro), ce qui empêche une
vraie personnalisation pour
les étudiants en études
supérieures (mémoire,
thèse…).L’interface ne tient
pas compte de parcours
universitaires complexes.Pas de tableau de bord ou
de suivi
structuré.L’utilisateur n’a
pas d’outils de gestion de
projets ou historiqueAbsence de suggestion
dynamiqueSi aucun
professeur ne correspond,
l’utilisateur doit
reconfigurer ses critères
sans aideSuperprof
Pertinence : Notr e besoin est similair e et le ser vice qu’il pr opose est de la mise en r elation
avec un pr ofesseur par ticulier .
Points forts
Points faibles


782.INTERVIEWS UX
Hypothèses 
Besoin d’un accompagnement ponctuel mais spécialisé
Hypothèse : Les étudiants ont un besoin occasionnel, mais ciblé, d’accompagnement sur des
projets académiques complexes comme les mémoires, les thèses ou les présentations orales.
L’appui des enseignants est utile mais limité
Hypothèse : Les étudiants sollicitent principalement leurs professeurs ou leurs amis pour de
l’aide, mais aimeraient un soutien plus expert ou plus disponible.
Les fonctionnalités prioritaires sont la prise de rendez-vous et la relecture
Hypothèse : Une fonctionnalité de prise de rendez-vous avec des mentors, accompagnée d’un
module de relecture ou coaching, répond aux attentes des étudiants.
Les formats privilégiés sont le chat écrit et la visio
Hypothèse : Les formats d’accompagnement préférés sont asynchrones ou semi-synchrones,
comme le chat, et la visio pour les séances plus complexes.
Un onboarding ultra-personnalisé est pertinent
Hypothèse : Proposer un parcours d’onboarding avec choix de niveau d’études, type de diplôme,
domaine, type de projet, besoin spécifique et type de mentor est non seulement pertinent, mais
attendu pour créer un sentiment de "sur-mesure".

7 9
CRITÈRE ARTHUR BENJAMIN LÉA M NEJMA LÉA G
ProfilÉtudiant
engagé mais
démotivé en
autonomieScientifique,
chercheur de
sensÉtudiante UX
pragmatiqueDéveloppeuse
en masterÉtudiante
introvertie et
autonome
Blocages
principauxDémarrage,
manque de
structureCompréhensio
n des mathsManque
d'intérêt pour
certaines
matièresProjets flous,
manque
d'organisationMaths, charge
mentale
Attentes vis-à-
vis d’un
mentorBienveillance,
pédagogie,
clartéNiveau adapté,
bonnes
explicationsClarté, écoute,
pas forcément
expertSuivi
méthodologiqu
e régulierPas
d’interaction
directe
souhaitée
Formats
préférésVisio, tableau
blanc,
synthèse écriteVisio, partage
d’écran,
correction
ponctuelleVisio courte +
synthèse, ou
vidéos selon
matièresVisio hebdo ou
chatVidéos, fiches,
app
asynchrone
Rapport à
l’autonomieBesoin d’aide
pour se lancerSemi-
autonomeAutonome si
intérêtBesoin de
structureTrès
autonome
Usage du
numériqueUtilise des
apps
éducatives
classiquesForums,
parfois apps
de coursAirbnb/Uber
Eats pour
inspiration UXTrello, Notion,
apps de visioPhotomath,
apps discrètes
Rapport à
l’interfaceLudique mais
claireSimple,
fonctionnelleSobre, lisible,
efficaceStructurée,
fluideMinimaliste,
zéro friction
Sensibilité au
prix10-15
€/séance, 30
€/mois maxFlexible,
dépend du
formatAccepte de
payer si qualité
au rendez-
vous20 €/h si bien
cibléPas évoqué,
peu intéresséeRésultats et comparatifs des entretiens

80Conclusion
1. Un besoin partagé : prévenir l'abandon académique en cas d'isolement
Tous les étudiants interrogés ont été confrontés à des situations où ils se sont sentis seuls face à
un projet, un sujet difficile ou un manque d'encadrement. L'application doit fournir un point
d'entrée rapide et rassurant pour inciter à l'action et éviter l'immobilisme.
2. Des profils variés nécessitant une personnalisation
Certains étudiants (comme Arthur, Nejma) recherchent un suivi régulier, tandis que d'autres
(comme Léa G, Léa M) préfèrent éviter tout engagement social ou un encadrement trop
présentiel. Il est crucial de proposer différents niveaux d'interaction :
- Autonomie complète (via vidéos, fiches, IA)
- Soutien ponctuel (via chat, messagerie)
- Mentorat humain (via visioconférence ou suivi à long terme)
3. Importance de l'aspect visuel sans compromettre l'accessibilité aux contenus
Les interfaces trop ludiques, rigides ou complexes sont rejetées. Les étudiants souhaitent une
interface fluide, épurée favorisant une navigation rapide. L'aspect visuel peut être attrayant (à
l'instar de Duolingo), mais ne doit jamais nuire à la clarté des informations.
4. Accès direct et structuré aux ressources
Les utilisateurs demandent des explications concrètes, organisées par niveau et matière,
facilement accessibles à tout moment. Il est essentiel de mettre en place des filtres efficaces par
niveau d'étude, par difficulté, par profil d'étudiant. De plus, il faut permettre un accès rapide aux
informations essentielles (recherche, favoris, historique, progression visible).
5. Accompagnement humain flexible et sur demande
L'assistance humaine doit être proposée en tant qu'option, et non comme une obligation. Elle doit
s'intégrer de manière fluide dans le parcours de l'utilisateur, être activée par ce dernier et adaptée
à son style d'apprentissage.
Retour sur nos hypothèses
Hypothèse : Les étudiants ont un besoin occasionnel, mais ciblé, d’accompagnement sur des
projets académiques complexes comme les mémoires, les thèses ou les présentations orales.
L'hypothèse selon laquelle les étudiants ont besoin d'un accompagnement spécialisé et ponctuel
a été validée et nuancée. Ces besoins sont souvent liés à des projets spécifiques tels que les
start-ups, les mémoires, les business plans ou les maths, et se concentrent principalement lors de
périodes clés comme les remises, les examens ou les blocages. Il est important que cet
accompagnement soit activable à la demande, sans engagement à long terme, tout en
démontrant une expertise adaptée au contexte (niveau d'études, matière, objectif).


81Hypothèse : Les formats d’accompagnement préférés
sont asynchrones ou semi-synchrones, comme le
chat, et la visio pour les séances plus complexes.
En ce qui concerne les formats privilégiés pour
l'accompagnement, le chat écrit et la visio sont
populaires, mais leur utilisation varie selon les profils
étudiés. Il est important de laisser à l'utilisateur la
possibilité de choisir son format préféré et de
permettre une transition fluide entre les différents
modes de communication.
Hypothèse : Proposer un parcours d’onboarding avec
choix de niveau d’études, type de diplôme, domaine,
type de projet, besoin spécifique et type de mentor est
non seulement pertinent, mais attendu pour créer un
sentiment de "sur-mesure".
Enfin, l'idée d'un onboarding ultra-personnalisé a été
fortement validée. Les étudiants souhaitent un
accompagnement ajusté à leur filière, niveau et type
de besoins. Il est crucial de prendre en compte le style
d'apprentissage, les préférences de format et le degré
d'autonomie souhaité pour offrir une expérience sur
mesure.
Hypothèse : Les étudiants sollicitent principalement
leurs professeurs ou leurs amis pour de l’aide, mais
aimeraient un soutien plus expert ou plus disponible.
L'implication des enseignants dans cet
accompagnement s'avère utile mais limitée, selon
plusieurs témoignages. Les étudiants trouvent les
enseignants peu accessibles, pas assez concrets ou
parfois distants. Ils se tournent alors vers leurs amis
ou des forums, mais cette approche manque de
structure et de pédagogie. Ainsi, il est nécessaire de
mettre en place un tiers de confiance capable d'aider
sans jugement et de vulgariser les concepts.
Hypothèse : Une fonctionnalité de prise de rendez-
vous avec des mentors, accompagnée d’un module
de relecture ou coaching, répond aux attentes des
étudiants. Les fonctionnalités prioritaires telles que la
prise de rendez-vous et la relecture ont été
partiellement validées. Si la prise de rendez-vous est
souvent demandée, certains préfèrent des ressources
à la demande plutôt qu'un suivi humain. Il est donc
essentiel de proposer plusieurs portes d'entrée pour
répondre aux besoins variés des étudiants.


8 23. CARTE EMPATHIE
4. PERSONAS UX


83Personas 
Nous essayons dans cette partie de définir des personas à l’aide des entretiens
effectués afin de pouvoir comprendre les utilisateurs.
Profil de l'utilisateur - Maya, 23 ans, première année de master en communication. 
Elle suit un cursus en alternance, ce qui lui permet de consacrer une partie de son
temps à ses études, une autre à son entreprise d'accueil, et le reste à ses projets
personnels. Maya est une étudiante curieuse et engagée, bien que sa
concentration puisse varier en fonction des matières abordées. Lorsqu'un sujet
l'intéresse, elle se plonge volontiers dedans avec enthousiasme, effectue des
recherches complémentaires et fait preuve d'une grande autonomie. En revanche,
face à des matières techniques qu'elle ne maîtrise pas ou ne comprend pas, elle
peut rapidement se décourager. Dans ces cas-là, elle éprouve des difficultés à
s'organiser seule, notamment lorsque les consignes sont floues ou que le projet
est insuffisamment encadré.
Afin de répondre à ses besoins, Maya recherche un accompagnement ponctuel et
ciblé, qu'elle serait en mesure d'activer selon ses besoins. Elle n'est pas intéressée
par un suivi prolongé ou des rendez-vous réguliers. Son idéal serait de pouvoir
poser des questions simples via un chat, de bénéficier d'explications claires, de
préférence sous forme de vidéos ou de tutoriels illustrés. Elle apprécie également
les fiches de révision synthétiques, qu'elle peut consulter rapidement. En revanche,
elle n'apprécie pas les applications qui multiplient les rappels, les procédures
d'inscription complexes ou les interfaces surchargées.
Sur internet, Maya utilise fréquemment des outils tels que Notion, Canva ou Trello,
et elle privilégie les plateformes bien structurées comme Airbnb ou Doctolib, où la
navigation est intuitive et transparente. L'esthétique des interfaces est un critère
important pour elle : elle préfère un design clair, agréable, légèrement ludique mais
sans excès. Bien qu'une touche de gamification puisse la motiver, cela n'est pas
essentiel à ses yeux. Elle attend d'une application qu'elle soit bien pensée,
personnalisable dans le contenu (profil, parcours, préférences de format), mais
pas dans la forme (pas besoin d'avatars ou de thèmes visuels).
Pour se sentir rassurée, Maya recherche des interfaces claires qui lui indiquent où
elle en est, ce qu'elle a déjà accompli et ce qui reste à faire. Elle aimerait avoir
accès aux profils des mentors disponibles, en connaître les spécialités et la
personnalité, et pouvoir choisir celui qui correspond le mieux à ses attentes. Pour
Maya, la plateforme idéale serait un outil de soutien intelligent et flexible, loin des
plateformes éducatives rigides.


8 4Profil de l'utilisateur - Lucie, 24 ans en Master 1 Sciences de l’information et de la
communication.
Lucie est une personne organisée en quête d'efficacité. Elle est actuellement en
cours à l’UGA et son objectif principal est de rédiger son mémoire de fin d'année
tout en gérant sa vie sociale. Malgré sa bonne autonomie, Lucie a besoin d'un
cadre clair pour avancer.
Pour atteindre ses objectifs, Lucie souhaite structurer son mémoire avec l'aide
d'un mentor pédagogue, éviter de perdre du temps à chercher les bonnes
ressources ou les bonnes personnes, gagner en clarté méthodologique sur un
projet long et complexe, conserver la maîtrise de son emploi du temps et pouvoir
échanger de manière fluide et ciblée, sans plateforme lourde ni formalisme.
Lucie rencontre différents freins et frustrations, tels que trop de plateformes ou
d'outils peu ergonomiques, un parcours utilisateur mal pensé, des interactions
humaines trop formelles ou rigides, des ressources génériques mal adaptées à
son domaine d'études et la difficulté d'organiser ses idées sans guidance claire.
Pour répondre à ses besoins spécifiques, Lucie recherche un onboarding rapide et
précis, un mentor fiable et bien présenté, un accompagnement semi-flexible, la
possibilité d'ajuster son plan de travail à tout moment via une IA ou des modèles
et la facilité de partager ses documents tout en gardant une trace des échanges.
En termes d'habitudes numériques, Lucie utilise Notion, Google Docs et Trello pour
organiser ses projets, est attentive à l'ergonomie des interfaces.
Profil de l'utilisateur - Lucas, 29 ans, diplômé d’un master en management de
projet. 
Il dispense des cours de manière indépendante. Organisé, rigoureux et familiarisé
avec les outils numériques tels que Google Agenda, Notion et Trello, il utilise ces
derniers pour planifier ses projets. Il apprécie les plateformes telles que Doctolib
et Airbnb pour leur clarté, leurs filtres de recherche et leur efficacité.
Pour Lucas, une plateforme de qualité doit lui permettre de visualiser les objectifs
de ses élèves, de planifier ses créneaux de manière simple et de répondre à des
demandes ciblées. Il souhaite pouvoir personnaliser son accompagnement en
fonction des profils, ce qui nécessite des informations précises et facilement
accessibles sur les étudiants. Il accorde de l'importance aux interfaces épurées, à
la navigation fluide et aux fonctionnalités bien organisées.
Lucas est prudent face aux interfaces désordonnées, aux profils peu détaillés et
aux séances manquant de structure. Il recherche une application qui le soutienne
dans la préparation de ses cours tout en lui offrant une certaine flexibilité.


854. OBJECTIFS UX
Créer un espace de partage non intimidant
L’étudiant peut poser une question ou lire celles
d’autres sans pression.
Indicateurs : taux de première publication ou
réponse dans la communauté > 25 % des
utilisateurs actifs, retour positif dans les retours
qualitatifs (“je me sens à l’aise”).
Laisser l’utilisateur libre face aux rappels
Les notifications doivent soutenir l’engagement
sans être perçues comme envahissantes.
Indicateurs : taux de désactivation < 20 %, taux
d'ouverture > 40 %, score de satisfaction
“fréquence des rappels”.Créer un engagement rapide dès l’inscription 
L’étudiant doit se sentir compris et orienté dès ses premières minutes sur la plateforme.
Indicateurs : taux de complétion de l’onboarding > 80 %, taux d’activation d’un 1er contenu ou d’un
mentor recommandé < 10 min.
Permettre une recherche simple, inspirante et crédible des mentors
Les étudiants doivent pouvoir naviguer facilement dans les profils et se sentir en confiance pour
envisager un contact futur.
 Indicateurs : temps moyen passé sur la page de consultation des mentors, taux de clic sur CTA
profil, scroll moyen > 2 profils.
Offrir une ressource immédiate même sans interaction humaine
L'étudiant peut apprendre ou débloquer un point sans avoir à contacter quelqu’un.
Indicateurs : taux de consultation des fiches de révision, taux de clic sur le CTA en bas de la fiche.
Rendre la relation mentor simple et accessible
Un étudiant premium doit pouvoir trouver, contacter, échanger et planifier une visio en quelques
étapes.
Indicateurs : délai moyen entre matching et prise de contact < 24h, taux de prise de RDV après
consultation profil > 40 %.
Proposer une communication adaptée aux rythmes étudiants
Le chat et la visio doivent être complémentaires, pas redondants ni intrusifs.
Indicateurs : usage régulier du chat, conversion chat →  visio (cohérence des usages).
Structurer les projets longs pour réduire la charge mentale
Le parcours mémoire (ou autre) doit donner un sentiment d’encadrement sans rigidité.
Indicateurs : taux d’utilisation des templates, taux de complétion des jalons, feedback sur l’utilité
perçue (“ça m’a aidé à structurer”).


86Créer un espace personnel fluide et fonctionnel
Les documents, messages, rendez-vous doivent être accessibles rapidement, sans surcharge
cognitive.
Indicateurs : taux d’usage des outils de gestion de documents, temps moyen d’accès à une
ressource déjà utilisée < 10 s.
Fluidifier l’intégration des mentors
Un mentor doit pouvoir créer son profil et ajouter ses diplômes sans friction.
 Indicateurs : taux de complétion du profil > 80 %, taux d’ajout de pièces justificatives > 60 %.
Offrir un contrôle sur ses interactions
Le mentor doit pouvoir refuser poliment, filtrer les demandes et ne recevoir que ce qui lui
correspond.
Indicateurs : taux d’utilisation des filtres de réception de projets, score de satisfaction “qualité des
demandes reçues”.
Rendre la création de contenu attractive et utile
Le blog/fiches doit être simple à utiliser, gratifiant, et favoriser la visibilité.
Indicateurs : nombre moyen de fiches créées par mentor, taux de clic sur leurs CTA, mentions
reçues dans la communauté.


875. PARCOURS UTILISATEURS
Parcours 1 : Maya (étudiante en freemium) veut réviser pour son partiel de
marketing digital
Besoins : Révision rapide, sans contact humain, format clair et visuel
Freins : Peu de temps, n’aime pas les notifications, pas envie de s’inscrire à une visio
Parcours :
Interface d’accueil →  Tableau de bord récapitulatif
1.Elle voit une fiche intitulée “Inbound marketing”
2.Elle clique : fiche claire, exemples concrets, pas trop longue
3.En bas, un CTA lui propose : “Besoin d’approfondir ? Contacte un mentor spécialisé” → elle
l’ignore
Interface “Cours” →  filtre par "Webmarketing" + "Révision"
1.Elle ajoute 2 fiches en favoris
2.Le lendemain, elle retourne sur l'app →  reprend ses fiches via “Mes favoris”
Objectifs UX activés : accès rapide, contenu autonome, pas de friction social
Parcours 2 : Lucie (étudiante premium) prépare un mémoire et cherche un
accompagnement humain
Besoins : Structurer son projet, avancer avec un mentor, sans interface encombrée
Freins : Trop de plateformes, peur de perdre du temps à chercher “la bonne
personne”

88Parcours :
Onboarding personnalisé
1.Niveau : Master 1
2.Domaine : Sciences de l’Information-communication
3.Objectif : Accompagnement mémoire
Interface “Mentors” →  Matching intelligent
1.Elle consulte un profil, lit ses mots-clés, expériences, avis
2.Elle clique sur “ C o n t a c t e r ” 
3.Création de son compte à partir des premières infos du onboarding
Messagerie 
1.Message pré-rempli qu’elle adapte
2.Réponse du mentor sous 24h →  elle confirme une première visio
3.Se rend sur la visio grâce au lien dans la discussion avec son mentor
4.Paye un abonnement  → elle active la fonctionnalité “partage” pour envoyer
son parcours à son mentor
Projets →  Elle active un parcours “mémoire” 
1.Jalons proposés automatiquement (ex : plan, revue de littérature, rédaction)
2.Elle personnalise les étapes via l’IA : suppression/ajout de jalons
3.Elle dépose ses documents dans l’espace sécurisé pour chaque jalon
Objectifs UX activés : personnalisation, fluidité des échanges, encadrement sans
rigidité

Parcours 3 : Lucas (mentor) veut gérer son agenda et publier une fiche
Besoins : Être contacté par des profils sérieux, valoriser son expertise, ga
gner du temps
Freins : Trop de messages génériques, profils flous, manque de contrôle
Parcours :
Onboarding mentor →  Création de son compte
1.Domaine : gestion de projet
2.Diplôme téléversé
3.Il définit son tarif (20€/h) et précise : “Accompagnement long uniquement”
4.Agenda synchronisé → définit ses créneaux : mercredis et samedis 14h–18h
Accueil  
1.Publication d’une fiche : “Structurer un plan de mémoire” avec CTA vers son
profil
Messagerie
1.Notification : nouvelle demande de Chloé (profil complet + sujet clair)
2.Il accepte, planifie un appel via le module de rendez-vous intégré
3.Après 2 rendez-vous, Chloé ajoute un avis positif à son profil → Il gagne en
visibilité, reçoit de nouvelles demandes filtrées automatiquement
Objectifs UX activés : autonomie, clarté des interactions, valorisation du mentorat
89

9 06. MAQUETTE BASSE FIDÉLITÉ


9 1


9 2
BIBLIO-
GRAPHIE ET
ANNEXES


93B i b l i o g r a p h i e
Acadomia. (2023). Les bonnes notes. Le Parisien.
https://www.cdn.acadomia.fr/docs/le_parisien_2_03_les_bonnes_notes.pdf
Aladom. (2024). Les cours particuliers : un secteur en plein essor.
https://www.aladom.fr/actualites/secteur-service/10323/les-cours-particuliers-un-secteur-en-
plein-
essor/#:~:text=Aujourd'hui%20en%20France%2C%20le,la%20demande%20de%20soutien%20scol
aire.
Businesscoot. (2024). Le marché du soutien scolaire - France.
https://www.businesscoot.com/fr/etude/le-marche-du-soutien-scolaire-france
Campus Matin. (2024). Quels est le poids de la filière EdTech en France ? Les 5 points à retenir
d'une étude de référence. https://www.campusmatin.com/numerique/edtechs/quels-est-le-poids-
de-la-filiere-edtech-en-france-les-5-points-a-retenir-d-une-etude-de-
reference.html#:~:text=En%202021%2C%20lors%20de%20la,d'affaires%20de%20la%20fili%C3%A
8re.
Capital. (2024). Déduction d'impôt : cours particuliers. https://www.capital.fr/votre-
argent/deduction-impot-cours-particuliers-1374957
Didask. (2025). Supports pédagogiques : comment les optimiser avec l'IA pédagogique.
https://www.didask.com/post/supports-pedagogiques-comment-les-optimiser-avec-ia-
pedagogique
Edtech Actu. (2024). Superprof vise 100 millions d'euros de chiffre d'affaires en 2025.
https://edtechactu.com/outils-collaboratifs/superprof-vise-100-millions-deuros-de-chiffre-
daffaires-en-
2025/#:~:text=Avec%20un%20chiffre%20d'affaires,le%20secteur%20du%20soutien%20scolaire.
Edtech Capital. (2024). Évolution du marché du soutien scolaire en France. https://edtech-
capital.com/evolution-marche-soutien-scolaire-france
Eduscol. (2025). L'utilisation du numérique à l'école. https://www.education.gouv.fr/l-utilisation-
du-numerique-l-ecole-12074
Ekole. (2024). RSE : définition et enjeux dans le secteur éducatif. https://www.ekole.fr/blog/rse-
definition-enjeux-secteur-educatif
Études et Analyses. (2025). Les meilleures applications pour planifier et suivre l'avancement de
son mémoire. https://www.etudes-et-analyses.com/blog/gestion-de-projet/les-meilleures-
applications-planifier-suivre-avancement-son-memoire-27-01-2025.html


94FasterCapital. (2024). Impact environnemental des services de tutorat : services de tutorat et
économie verte - la voie vers l'entrepreneuriat durable.
https://fastercapital.com/fr/contenu/Impact-environnemental-des-services-de-tutorat---services-
de-tutorat-et-economie-verte---la-voie-vers-l-entrepreneuriat-durable.html
France Universités. (2024). L'université en chiffres. https://franceuniversites.fr/luniversite-en-
chiffres/#:~:text=62%20%25%20des%20%C3%A9tudiants%20inscrits%20en,des%20apprentis%20
en%202020%2F2021)
Fundamental Business Insights. (2024). Online Tutoring Market.
https://www.fundamentalbusinessinsights.com/fr/industry-report/online-tutoring-market-10649
IH2EF. (2024). Les mondes numériques : une clé de professionnalisation pour les enseignants de
demain. https://www.ih2ef.gouv.fr/les-mondes-numeriques-une-cle-de-professionnalisation-pour-
les-enseignants-de-demain-0
INSEE. (2024). Statistiques sur le soutien scolaire. https://www.insee.fr/fr/statistiques/6676244
L'Express Franchise. (2024). Le soutien scolaire : un marché en pleine expansion.
https://lexpress-franchise.com/articles/le-soutien-scolaire-un-marche-en-pleine-expansion/
Le Monde. (2024). Des coupes budgétaires redoutées dans les universités et la recherche.
https://www.lemonde.fr/campus/article/2024/10/01/des-coupes-budgetaires-redoutees-dans-
les-universites-et-la-recherche_6340521_4401467.html
Le Monde. (2025). De la vocation à l'abandon : les chiffres derrière la crise du métier
d'enseignant. https://www.lemonde.fr/les-decodeurs/article/2025/01/09/de-la-vocation-a-l-
abandon-les-chiffres-derriere-la-crise-du-metier-d-enseignant_6489005_4355770.html
Le Monde. (2024). Enseignement supérieur : un rapport pointe l'explosion du nombre de
vacataires. https://www.lemonde.fr/societe/article/2024/04/11/enseignement-superieur-un-
rapport-pointe-l-explosion-du-nombre-de-vacataires_6227158_3224.html
Le Monde. (2024). On a atteint un point quasi-ingérable : les universitaires croulent sous les
heures complémentaires. https://www.lemonde.fr/campus/article/2024/10/23/on-a-atteint-un-
point-quasi-ingerable-les-universitaires-croulent-sous-les-heures-
complementaires_6358441_4401467.html
L'Étudiant. (2024). La solitude, je l'ai ressentie tout au long de mon premier semestre : les
étudiants témoignent de leur isolement à l'université. https://www.letudiant.fr/etudes/fac/la-
solitude-je-lai-ressentie-tout-au-long-de-mon-premier-semestre-les-etudiants-temoignent-de-leur-
isolement-a-luniversite.html
L'Étudiant. (2024). Le mentorat : un outil de politique jeunesse aux effets modérés.
https://www.letudiant.fr/educpros/actualite/le-mentorat-un-outil-de-politique-jeunesse-aux-
effets-moderes.html


95Notion. (2024). Thesis Planning Template. https://www.notion.com/fr/templates/thesis-
planning?
Observatoire des Territoires. (2024). Part des jeunes non insérés ni en emploi ni scolarisés
(NEET). https://www.observatoire-des-territoires.gouv.fr/part-des-jeunes-non-inseres-ni-en-
emploi-ni-scolarises-neet?
Opigno. (2024). Enrichir l'expérience d'apprentissage grâce au contenu interactif.
https://www.opigno.org/fr/blog/enrichir-lexperience-dapprentissage-grace-au-contenu-interactif
OVE National. (2024). Observatoire de la vie étudiante. https://www.ove-national.education.fr/
PMarketResearch. (2024). Étude de marché sur le tutorat en ligne dans le monde et en France.
https://pmarketresearch.com/fr/rapports/etude-de-marche-sur-le-tutorat-en-ligne-dans-le-monde-
et-en-france/?add-to-cart=10894
Publicis Groupe. (2024). Sobriété énergétique : Razorfish France et Green IT dévoilent les
enseignements du 1er baromètre de l'empreinte environnementale des sites internet.
https://france.publicisgroupe.com/sobriete-energetique-razorfish-france-et-green-it-devoilent-les-
enseignements-du-1er-barometre-de-lempreinte-environnementale-des-sites-internet-barometre-
de-lecoconception/
Rédacteur Mémoire. (2024). L'importance de la planification dans la rédaction d'un mémoire de
Master 2. https://redacteurmemoire.com/limportance-de-la-planification-dans-la-redaction-dun-
memoire-de-master-2/?
Reussir Sa These. (2024). Les relations avec son directeur de thèse : pourquoi est-ce parfois si
difficile ? https://reussirsathese.com/les-relations-avec-son-directeur-de-these-pourquoi-est-ce-
parfois-si-difficile
SENAT. (2024). Budget 2025 : enseignement supérieur. https://www.senat.fr/rap/l24-144-
317/l24-144


9 6
A n n e x e s
Prototypage : AMI vf - Wireframes
Dossier Figma : https://www.figma.com/design/6mK5ONoiCM5IUTVHFC89bu/AMI-vf?node-
id=0-1&t=xwT3otUr85pDdgO3-1
Charte graphique : https://docs.google.com/document/d/1yG2gh-
xC7wEg58NWtJJKTFC4QCFN977L7-ILAW9y0Jk/edit?usp=sharing  

 
Bonjour, Je suis (prénom nom), étudiant(e) en première année de MBA ….à my Digital
School Grenoble. Je vous remercie d’avoir accepté cet entretien. 
L’objectif de cet entretien est de recueillir votre avis sur les besoins des étudiants 
étrangers en matière d’accompagnement linguistique et administratif en France. 
Notre entretien durera approximativement 30 minutes. 
Je ne suis ni le porteur de ce projet ni le spécialiste du domaine. Je ne cherche pas à 
vous vendre quoi que ce soit. Je suis là seulement pour vous poser quelques questions 
et vous écouter, connaître votre avis, qu’il soit positif ou négatif… Je ne suis pas là pour 
juger vos opinions. 
Avant de commencer ,il est important que vous lisez et signez le formulaire de 
consentement avant que nous ne commencions. Il vous informe de la manière dont 
nous allons collecter, enregistrer, stocker et analyser vos données. Je vous laisse en 
prendre connaissance. 
IMPORTANT - A LIRE ATTENTIVEMENT 
Dans le cadre de la conception d’une plateforme numérique de mise en relation entre
étudiants du supérieur et mentors qualifiés (enseignants vacataires, cadres en
reconversion, indépendants, retraités actifs, etc.), nous menons actuellement une étude
exploratoire auprès de potentiels mentors. 
L’objectif de cet entretien est de mieux comprendre vos motivations, vos attentes, vos 
expériences passées en matière d’accompagnement ou d’enseignement, ainsi que les 
freins que vous pourriez rencontrer dans le cadre d’un engagement de mentorat, 
ponctuel ou régulier. Vos retours nous aideront à concevoir une plateforme utile, juste, 
valorisante et adaptée à vos besoins réels. 
Il vous sera demandé d’évoquer vos expériences personnelles, vos motivations, votre 
disponibilité, vos préférences en termes de relation pédagogique, ainsi que vos attentes 
vis-à-vis d’un outil numérique d’accompagnement. 
Avec votre accord, l’entretien pourra être enregistré (audio uniquement) à des fins 
d’analyse. L’ensemble des propos recueillis sera strictement confidentiel, les données 
seront anonymisées, stockées sur un serveur sécurisé, et les enregistrements seront 
supprimés 2 ans après transcription intégrale. Les données pourront être 
conservées pendant une durée maximale de quinze ans à des fins de recherche et 
d’amélioration du service. 
Conformément à la loi Informatique et Libertés (n°78-17 du 6 janvier 1978 modifiée) et 
au Règlement Général sur la Protection des Données (RGPD), vous disposez d’un droit 
d’accès, de rectification ou de suppression des informations vous concernant.  
Introduction 
9 71.QUESTIONNAIRE QUALITATIF ETUDIANT


----------------------------------------
Avez-vous des questions avant de commencer ?
- Si oui : écoute et répond
- Si non : Très bien, dans ces cas-là, nous allons pouvoir commencer. 
- 
DÉCLENCHER L'enregistrement ! Je confirme que j’ai bien pris connaissance des informations ci-dessus et donne mon
consentement pour 
⃣participer à la recherche 
⃣autoriser l’enregistrement audio de l’entretien 
Signature  Projet Orig’amis 
📧 lyliazedek06@gmail.com 
Vous pouvez utiliser cette adresse pour toute question relative à la recherche. 
Merci d’accepter de participer à cet entretien. Il n’y a pas de bonnes ou de mauvaises 
réponses. Soyez spontané(e) et sincère ! 
Votre aide nous est très précieuse ! 
Consentement Votre participation est entièrement volontaire : vous pouvez refuser de participer ou
vous retirer à tout moment, sans justification. Pour toute demande ou pour exercer vos
droits, vous pouvez contacter la responsable du projet : 
Lylia Zedek 
Peux-tu me raconter ton parcours
académique jusqu’à aujourd’hui ?  
Pour commencer, pourriez-vous
vous présenter en quelques mots ?  
Nom / tranche d’âge 
Quels sont vos centres d'intérêt ?  
Présentation
Profil  
Questions  
Relances / Remarques 
● 
● 
9 8


Comment vis-tu ton quotidien
d’étudiant(e) ? 
Quelles sont tes habitudes de 
travail et d’organisation ? 
Quels outils ou ressources 
utilises-tu aujourd’hui pour t’aider 
dans tes études ? 
Peux-tu me parler des moments où
tu rencontres des difficultés dans
tes études ? 
Comment réagis-tu lorsque tu es en 
difficulté ou en manque de 
motivation ? 
Quels sont les aspects les plus 
stressants ou frustrants dans ta vie 
étudiante ? 
Qu’est-ce qui te freine dans ton 
efficacité ou dans ta progression 
académique ?  
● Qu’est-ce qui fonctionne bien pour toi 
dans ce que tu utilises ? 
● Y a-t-il des choses que tu aurais aimé 
découvrir plus tôt dans ton parcours ? 
Thème 1 : 
difficultés, 
frictions et 
freins ● Comment fais-tu face à ces 
situations ? 
  
● Y a-t-il des moments où tu aurais 
aimé être mieux accompagné(e) ? 
● À quoi ressemblerait pour toi une 
aide vraiment utile dans ces 
moments-là ? 
9 9


 
Thème 2 : 
Attentes, 
besoins et 
manques 
● Peux-tu imaginer un service digital qui 
t’apporte de la valeur au quotidien ?  
Comment te sens-tu face aux outils
numériques qui proposent un
accompagnement personnalisé ?
Quelle place accordes-tu à la
technologie dans ton parcours
d’étude ?
Qu’est-ce qui te donne confiance
dans un outil ou une application
d’aide aux études ?  
Si tu pouvais créer un outil idéal 
pour t’aider dans tes études, que 
proposerait-il ? 
Qu’est-ce que tu recherches mais 
que tu ne trouves pas aujourd’hui ? 
Peux-tu me décrire une situation où 
tu t’es dit : « il manque quelque 
chose » ? 
Qu’aimerais-tu qu’on améliore dans 
ton expérience d’étudiant(e) ? ●  Qu’est-ce qui te ferait gagner du temps,
du confort ou de la sérénité ? 
● Qu’est-ce qui 
pourrait transformer positivement ta
manière d’apprendre ou de t’organiser ? 
 
Thème 3 :
Rapport aux
outils
numériques
et à
l’accompagn
ement 
1 0 0


Perception de
la valeur,
utilité et
engagement Quelle serait pour toi la bonne
manière d’être accompagné sans
que ce soit trop intrusif ? 
Seriez-vous à l’aise pour recommander ce type d’outil à vos amis étudiants? Pourquoi ou
pourquoi pas ?  Relance : Quels éléments vous inciteraient à recommander – ou au
contraire à ne pas recommander – l’application Ami?  
Qu’est-ce qui rend un service
vraiment utile à tes yeux ? 
Dans quelles conditions 
aurais-tu envie d’utiliser un 
outil d’aide aux études 
régulièrement ? 
Qu’est-ce qui te motiverait à 
recommander une application 
à d’autres étudiants ? 
À quoi ressemblerait une 
solution qui mérite que tu 
investisses du temps ou de 
l’argent ? 
Avez-vous des suggestions ou idées d’amélioration pour que l’application soit 
réellement utile et adaptée aux besoins des étudiants et des mentors ? 
 Relance : Quels aspects de la plateforme devraient être repensés pour mieux s’adapter à vos
pratiques actuelles ? 
Pour conclure, si vous rencontriez un autre étudiant qui cherche du soutien dans ses
études (relecture, méthodo, orientation...), que lui diriez-vous à propos de l’application
Orig’amis ? ● Comment aimerais-tu qu’un outil d’aide 
s’adapte à ta manière de travailler ? 
● Qu’est-ce qui ferait la différence entre 
une solution que tu testes… et une que
tu adoptes ? 
● Qu’est-ce qui t’encouragerait à 
t’engager avec ce type d’outil sur le
long terme ?  
Thème 4 
 
Conclusion 
Relance : À votre avis, qu’est-ce qui pourrait motiver un étudiant à l’utiliser 
régulièrement (ex. simplicité, qualité des échanges, personnalisation…) ? Relance : Y a-t-il des fonctionnalités précises que vous aimeriez voir ajoutées, ajustées 
ou simplifiées pour optimiser votre expérience ? 
1 0 1


 Relance : Y a-t-il un message ou un conseil que vous aimeriez transmettre à un utilisateur
potentiel ? Souhaitez-vous ajouter quelque chose que nous n’aurions pas abordé et qui
vous semble important concernant ce projet ? 
Merci beaucoup pour le temps que vous avez consacré à cet entretien et pour vos 
retours, qui seront précieux dans le développement d’Orig'amis. 
1 0 2


 
Bonjour, Je suis (prénom nom), étudiant(e) en première année de MBA ….à my Digital
School Grenoble. Je vous remercie d’avoir accepté cet entretien. 
L’objectif de cet entretien est de recueillir votre avis sur les besoins des étudiants 
étrangers en matière d’accompagnement linguistique et administratif en France. 
Notre entretien durera approximativement 30 minutes. 
Je ne suis ni le porteur de ce projet ni le spécialiste du domaine. Je ne cherche pas à 
vous vendre quoi que ce soit. Je suis là seulement pour vous poser quelques questions 
et vous écouter, connaître votre avis, qu’il soit positif ou négatif… Je ne suis pas là pour 
juger vos opinions. 
Avant de commencer ,il est important que vous lisez et signez le formulaire de 
consentement avant que nous ne commencions. Il vous informe de la manière dont 
nous allons collecter, enregistrer, stocker et analyser vos données. Je vous laisse en 
prendre connaissance. 
IMPORTANT - A LIRE ATTENTIVEMENT 
Dans le cadre de la conception d’une plateforme numérique de mise en relation entre
étudiants du supérieur et mentors qualifiés (enseignants vacataires, cadres en
reconversion, indépendants, retraités actifs, etc.), nous menons actuellement une étude
exploratoire auprès de potentiels mentors. 
L’objectif de cet entretien est de mieux comprendre vos motivations, vos attentes, vos 
expériences passées en matière d’accompagnement ou d’enseignement, ainsi que les 
freins que vous pourriez rencontrer dans le cadre d’un engagement de mentorat, 
ponctuel ou régulier. Vos retours nous aideront à concevoir une plateforme utile, juste, 
valorisante et adaptée à vos besoins réels. 
Il vous sera demandé d’évoquer vos expériences personnelles, vos motivations, votre 
disponibilité, vos préférences en termes de relation pédagogique, ainsi que vos attentes 
vis-à-vis d’un outil numérique d’accompagnement. 
Avec votre accord, l’entretien pourra être enregistré (audio uniquement) à des fins 
d’analyse. L’ensemble des propos recueillis sera strictement confidentiel, les données 
seront anonymisées, stockées sur un serveur sécurisé, et les enregistrements seront 
supprimés 2 ans après transcription intégrale. Les données pourront être 
conservées pendant une durée maximale de quinze ans à des fins de recherche et 
d’amélioration du service. 
Conformément à la loi Informatique et Libertés (n°78-17 du 6 janvier 1978 modifiée) et 
au Règlement Général sur la Protection des Données (RGPD), vous disposez d’un droit 
d’accès, de rectification ou de suppression des informations vous concernant.  
Introduction 
1 0 32.QUESTIONNAIRE QUALITATIF MENTOR


----------------------------------------
Avez-vous des questions avant de commencer ?
- Si oui : écoute et répond
- Si non : Très bien, dans ces cas-là, nous allons pouvoir commencer. 
- 
DÉCLENCHER L'enregistrement ! Je confirme que j’ai bien pris connaissance des informations ci-dessus et donne mon
consentement pour 
⃣participer à la recherche 
⃣autoriser l’enregistrement audio de l’entretien 
Signature  Directrice Marketing & Communication – Projet Orig’amis 
📧 mdosjoub@outlook.fr 
Vous pouvez utiliser cette adresse pour toute question relative à la recherche. 
Merci d’accepter de participer à cet entretien. Il n’y a pas de bonnes ou de mauvaises 
réponses. Soyez spontané(e) et sincère ! 
Votre aide nous est très précieuse ! 
Consentement Votre participation est entièrement volontaire : vous pouvez refuser de participer ou
vous retirer à tout moment, sans justification. Pour toute demande ou pour exercer vos
droits, vous pouvez contacter la responsable du projet : 
Marion Dosjoub 
Depuis combien de temps
exercez-vous ce métier ?  
Pour commencer, pourriez-vous vous
présenter en quelques mots ?  
Nom / tranche d’âge 
Quelle est votre profession ? Quels sont vos centres d'intérêt ?  
Présentation
Profil  
Questions  
Relances / Remarques 
● 
● 
● 
1 0 4


Pourquoi avoir choisi d’exercer ce
métier ? 
Pouvez-vous me parler de votre
expérience en relecture ou correction
de documents ? 
Avec quel client travaillez-vous 
habituellement ? 
Avez-vous déjà relu des mémoires, 
thèses, rapports de stage ou autres 
documents académiques ? 
Avez-vous déjà relu des documents 
dans l’urgence, avec des délais 
courts ? Si oui, comment gérez-vous 
ces situations ? ● Qu’est-ce qui vous attire dans votre 
profession ? 
● Avez-vous une spécialité ou un
domaine de prédilection ? (ex.
sciences humaines, droit, médecine,
langues, etc.) 
● Travaillez-vous principalement sur la 
forme (orthographe, grammaire,
typographie) ou aussi sur le fond
(clarté des idées, structuration,
reformulation…) ? Des étudiants,
des chercheurs, des professionnels
? Plutôt B2B / B2C ? 
●  A quelle fréquence ? Travaillez-vous
plus souvent avec des étudiants de
licence, de master, de doctorat ? Ou
bien aussi avec des chercheurs, des
enseignants ? 
● Travaillez-vous principalement avec 
des étudiants francophones ou
également avec des étudiants
internationaux, dont le français n’est
pas la langue maternelle ? 
●  À quelle fréquence ces situations se
présentent-elles dans votre activité ?
Comment gérez-vous la pression du 
temps tout en garantissant la qualité
de votre travail ? Merci pour cette présentation. Passons maintenant à votre propre expérience en tant que relecteur, ce qui
nous permettra de mieux comprendre votre métier, vos besoins et les défis auxquels vos étudiants
peuvent être confrontés. 
 
Merci pour ces éléments de contexte, peut-on désormais rentrer plus dans le détail des différenst aspects 
de votre profession ? 
● Fonctionnez-vous 
l’heure, au forfait ? à la page, à 
Thème 2 : 
Tarifs, Quels sont vos tarifs habituels ? Thème 1 :
Expérience et
clientèle 
1 0 5


modalités et
gestion de la
charge de
travail 
 
Il est intéressant de voir ces aspects importants de votre métier, peut-on maintenant aborder les besoins
concrets que vous rencontreriez sur une application telle que la nôtre ?  
Est-ce que vos tarifs varient en 
fonction du type de document ou du 
niveau académique 
Avez-vous une charge de travail 
régulière ou variable selon les 
périodes ? 
Quel est votre statut actuel pour vos 
activités de relecture ou correction ? 
Connaissez-vous d’autres personnes 
qui ont ce même métier ? Si oui, 
échangez-vous des pratiques ? 
Comment communiquez-vous auprès 
de vos clients habituellement ? ● Licence, master, doctorat ? 
● Plateformes Leboncoin, facebook, 
bouche à oreille 
● Comment ont-ils entendu parler de 
vous ? 
● Estimez-vous être assez visibles ? ● Par exemple, plus de travail en fin 
d’année scolaire ? 
● Comment gérez-vous cette charge de 
travail soudaine ? 
● Êtes-vous autoentrepreneur, salarié
dans une entreprise, en libéral, ou 
exercez-vous
manière cette
informelle activité de
ou 
complémentaire ? 
● Est-ce qu’il y a des outils numériques
que vous trouvez particulièrement
efficaces ? 
● Avez-vous des exemples concrets où 
ces outils ont réellement fait la 
différence ? 
1 0 6

 
Thème 4 
Perception de
la valeur et de
la mission  
Thème 3 :
Attentes
vis-à-vis
d'une
application
de mise en
relation 
 
Après ce que je vous ai présenté du
projet Orig'amis, qu’en pensez-vous
globalement ?  
Avez-vous déjà utilisé des
plateformes pour proposer vos
services ? 
Qu’est-ce qui vous freine ou vous 
dérange dans ces plateformes 
Si une application proposait de vous 
mettre en relation avec des étudiants 
du supérieur pour de la 
relecture/correction ? 
Quels seraient pour vous les 
éléments indispensables pour que 
cette application vous soit utile 
Quel serait un facteur différenciant 
fort qui vous ferait choisir notre 
application plutôt qu’une autre ? ● 
● ● Comme Superprof, Malt, 
5euros.com? 
● Qu’en avez-vous pensé ? 
 Commissions, visibilité, gestion des
clients, manque de sérieux des
demandes… ? 
●  
Liberté de fixer vos tarifs, peu de
commission, profil précis des
étudiants, paiement sécurisé,
plateforme intuitive, etc.) ? 
● Un accompagnement plus humain,
une communauté, un support ? 
● Une plateforme plus claire ou plus 
simple à utiliser ? Qu'est-ce qui vous inciterait à vous
inscrire ? 
● Trouvez-vous que ce type
d’application répond à un besoin réel
?
Voyez-vous une vraie utilité dans
votre secteur / dans le quotidien
étudiant ? ● 
1 0 7


 
Selon vous, quels types de besoins
académiques ou professionnels ont
aujourd’hui les étudiants que vous
accompagnez ou pourriez
accompagner ? 
Quelles fonctionnalités vous 
paraissent les plus utiles ? 
Selon vous, à quels moments 
ou dans quelles situations les 
étudiants auraient le plus 
besoin d’un mentor comme 
vous via cette plateforme ? 
Quels obstacles ou limites 
imaginez-vous à l’utilisation de cette 
application (de votre côté ou du côté 
étudiant) ? 
Qu’est-ce qui vous semble le 
plus pertinent ou différenciant 
dans le projet Orig'amis ? 
Avez-vous des suggestions ou idées d’amélioration pour que l’application soit
réellement utile et adaptée aux besoins des étudiants et des mentors ?  
● 
●  
● Problèmes de confiance (sélection 
des mentors, protection des 
données) ? 
● Risque de comparaison ou 
concurrence avec d’autres mentors ? 
Le respect de votre autonomie (choix
des missions, tarifs, calendrier) ? 
Le fait de pouvoir accompagner
spécifiquement des étudiants du
supérieur ? ● Quelles difficultés reviennent souvent
dans leurs travaux (langue, structure,
argumentation, méthodologie…) ? 
● Qu’est-ce qui manque aujourd’hui 
dans l’offre d’accompagnement 
pour les étudiants du supérieur ? 
● Une gestion simplifiée des missions 
(disponibilités, messagerie, 
documents, paiements, etc.) ? 
● Un historique ou un espace partagé 
avec chaque étudiant ? 
Des outils pour valoriser votre activité 
(avis, notation, badges, certificat) ? ● 
● Préparation de mémoire ou de 
soutenance ? 
● Entrée en master, rédaction de lettre 
de motivation, dossiers ? 
 
Conclusion 
Relance : Quels aspects de la plateforme devraient être repensés pour mieux s’adapter 
à vos pratiques actuelles ? 
1 0 8


 Relance : Y a-t-il un message ou un conseil que vous aimeriez transmettre à un utilisateur
potentiel ? Souhaitez-vous ajouter quelque chose que nous n’aurions pas abordé et qui
vous semble important concernant ce projet ? 
Merci beaucoup pour le temps que vous avez consacré à cet entretien et pour vos 
retours, qui seront précieux dans le développement d’Orig'amis.  Relance : Quels éléments vous inciteraient à recommander – ou au contraire à ne pas
recommander – l’application Orig'amis ? 
Relance : À votre avis, qu’est-ce qui pourrait motiver un étudiant à l’utiliser 
régulièrement (ex. simplicité, qualité des échanges, personnalisation…) ? Pour conclure,
si vous rencontriez un étudiant qui cherche du soutien dans ses études (relecture,
méthodo, orientation...), que lui diriez-vous à propos de l’application Orig'amis ?  Relance : Y a-t-il des fonctionnalités précises que vous aimeriez voir ajoutées, ajustées ou
simplifiées pour optimiser votre expérience ? Seriez-vous à l’aise pour recommander ce
type d’outil à vos étudiants ou à vos collègues ? Pourquoi ou pourquoi pas ? 
1 0 9


110Objectif : explorer plus en profondeur les attentes fonctionnelles, le parcours utilisateur idéal et
la perception de valeur de l’app AMI.
Contexte étudiant
Peux-tu me parler d’un moment où tu as eu du mal à avancer sur un devoir ou un projet ?
Qu’est-ce qui t’a manqué ?
Quelles sont les matières ou types de projets pour lesquels tu aurais besoin de quelqu’un pour
t’accompagner ?
Attentes vis-à-vis de l’application
Si tu pouvais décrire ton accompagnement scolaire/académique idéal, comment ça se
passerait ?
Quelles fonctionnalités seraient absolument nécessaires selon toi ?
De quelle manière est-ce qu’on pourrait dématérialiser les fonctions essentielles de l’aide
scolaire/académique pour toi ?
As-tu déjà bénéficié d’un prof particulier ou d’un tuteur ? Quelle était ton expérience ?
Est-ce que tu as déjà utilisé des applications ou sites d’aides scolaires ? Quelle était ton
expérience ?
Parcours utilisateur
Lors de ton inscription, qu’est-ce qui serait important de te demander pour bien te proposer un
accompagnement ? (niveau, domaine, types de projets, etc.)
Comment aimerais-tu que l’app te rappelle ou t’aide à organiser ton travail ?
À quoi devrait ressembler ton tableau de bord personnel sur l’application ? Pourrais-tu le
dessiner ?
Comment aimerais-tu que l’app te propose des mentors ou des ressources ?
(recommandations ? filtres ? mots-clés ?)
As-tu déjà utilisé des plateformes de mise en relation comme Superprof, AirBNB ou Doctolib
pour trouver de l’aide ou des services ?
Si oui, comment s’est passée l’expérience ? Qu’est-ce qui t’a plu ou déplu ?3.QUESTIONNAIRE UX/UI


111Qu’est-ce qui t’a freiné à utiliser (ou à continuer d’utiliser) ce genre de plateformes ?
Est-ce important pour toi que la personne avec qui tu es mis(e) en relation soit
experte dans ton domaine ? Pourquoi ?
Direction artistique
Si tu devais imaginer l’univers visuel d’une app d’accompagnement étudiant, quelles couleurs,
quelles formes, quelle ambiance te parleraient ?
Préfères-tu une application épurée ou plus “fun” et personnalisée ? Pourquoi ?
Peux-tu citer des apps ou sites que tu trouves particulièrement agréables à utiliser
(visuellement ou globalement) ?
Qu’est-ce qui, visuellement, te donne confiance dans une application ou une plateforme ?
Que penses-tu de l’idée de pouvoir personnaliser son espace utilisateur (avatar, fond, code
couleur, etc.) ?
Le mentor idéal
Imaginons que tu demandes de l’aide pour un mémoire : comment visualises-tu la première
prise de contact avec ton mentor dans l’app ?
Une fois en contact avec un mentor, que souhaiterais-tu pouvoir faire dans ton espace
d’échange ?
Comment imagines-tu ton "mentor" ? Quel profil te semble crédible et rassurant ?
Quelle serait pour toi la valeur ajoutée d’un mentor par rapport à un professeur ou un ami ?
Si tu avais un mentor qui t’aide sur un projet, de quelle manière voudrais-tu qu’il t’aide ? (visio,
écrit, rdv présentiel, un peu tout)
Modèle économique
Est-ce que tu serais prêt(e) à payer pour un accompagnement personnalisé ? Si oui, dans
quels cas ?
Si certaines fonctionnalités étaient gratuites et d’autres payantes, lesquelles devraient rester
accessibles à tous selon toi ?
Si tu devais recommander l’application à un ami ; à qui est-ce cela s'adresse et qu’est-ce que
tu lui dirais ?
